# Бесплодие

**Date:** 2017-09-22 18:58:08
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/besplodie-kratkij-obzor/

---

Бесплодие **(лат. Sterilitas) –** в медицине – неспособность пары в детородном возрасте зачать ребёнка. Согласно данным **Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ)** супружескую пару считают бесплодной, если беременность у женщины не наступает **в течение года** регулярной половой жизни без использования средств и методов контрацепции.
Бесплодие – это серьезная медицинская и социальная  проблема, требующая квалифицированного и своевременного подхода. По данным**Казахстанской Ассоциации репродуктивной медицины (КАРМ)**около **12–15 % супружеских пар** в течение репродуктивного периода жизни сталкиваются с проблемой бесплодия в зависимости от региона.
Проблема бесплодия актуальна не только в Казахстане, но и во всем мире. Более 50-ти миллионов пар репродуктивного возраста нуждаются в применении методов вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ). К сожалению, это количество с каждым годом растет, в т.ч. частота диагностики бесплодия у женщин.
Если в течение 12 месяцев регулярной половой жизни без контрацепции беременность не наступает, советуем вам обратиться к специалисту и начать обследования. Пациенткам **старше 35 лет** следует обратиться за консультацией к специалисту уже через 6 месяцев безуспешных попыток забеременеть. Чем раньше врач-репродуктолог определит причину неспособности зачатия, тем выше будут шансы получить долгожданную беременность и родить здорового ребенка.
Прежде всего стоит обратить внимание на то, что при бесплодии должны обследоваться оба партнера, как на диагноз бесплодие, так и на личную совместимость.
