# Искривление полового члена

**Date:** 2015-07-22 00:00:00
**City:** Алматы
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/bolezn-pejroni-iskrivleniya-polovogo-chlena-lechenie-andrologom-v-almaty/

---

**Почему у меня кривой половой член во время эрекции?**
Искривления полового члена бывают врожденными и приобретенными. К первому виду относится врожденное недоразвитие белочной оболочки пещеристых тел полового члена, когда на одной стороне она короче, чем на другой. В этом случае половой член искривляется в сторону, где белочная оболочка короче. Приобретенные искривления полового члена могут быть связаны со следующими причинами:

1. [Болезнь Пейрони](/andrology-2/bolezn-pejroni-iskrivleniya-polovogo-chlena-lechenie-andrologom-v-almaty/) или фибропластическая индурация полового члена, проявляющаяся в виде плотных специфических бляшек в белочной оболочке пещеристых тел пениса.
2. Олеогранулема полового члена, когда под кожу пениса вводятся разного рода инородные вещества в виде вазелинового масла, различных гелей, паст и пр. В нашей практике были случаи, когда пациенты вводили в ткани пениса медвежье сало и даже силиконовый герметик, уродуя себя и вызывая не только искривления члена, но и другие деформации, расстройства мочеиспускания, а также нарушение эрекции.
3. Последствия воспаления пещеристых тел полового члена или кавернита, что приводит к развитию рубцевания пещеристой ткани.
4. Последствия травм и ранений полового члена.

Искривления члена довольно часто сочетаются с его укорочением, а также с расстройствами эрекции.
**Надо ли мне обращаться к врачу, если я заметил, что у меня искривлен половой член во время эрекции?**
В том случае, если искривление члена мешает Вам или партнерше при половом акте, или искривление во время эрекции причиняет эстетический дискомфорт, Вы можете обратиться к врачу-урологу с намерением выпрямить свой половой член. Следует понимать, что ни в расслабленном, ни в эрегированном состоянии половой член не может быть абсолютно прямым. Следует также помнить, что выпрямление полового члена в некоторых случаях может сопровождаться его незначительным укорочением. Однако главное, о чем надо знать, если у Вас искривлен половой член, ***эта проблема исправима и решаема, если Вы обратитесь к урологу, специалисту по реконструктивной и пластической хирургии половых органов.***
**Какое обследование мне могут предложить?**
Обследование будет состоять из подробной консультации врача, тщательного осмотра и возможного проведения ультразвукового исследования полового члена на фоне эрекции. Иногда доктор может попросить Вас предоставить фотографию полового члена во время эрекции, чтобы лучше понять степень его искривления. Только после подробной беседы с пациентом, тщательного осмотра и обследования, врач может определить методику операции, которая будет оптимальной для данного случая.
**Какие существуют методы хирургического выпрямления полового члена, насколько они эффективны и безопасны?**
Все операции по выпрямлению полового члена начинаются с обрезания крайней плоти, если ранее оно не было выполнено. Это является обязательным условием, т. к. через этот доступ можно обнажить белочную оболочку пещеристых тел полового члена на всем протяжении его ствола. После обнажения белочной оболочки пещеристых тел, коррекция искривления пениса может выполняться с помощью 3-х основных групп методов:
***I Группа операций*** — выпрямление полового члена путем укорочения его белочной оболочки на стороне, противоположной искривлению. Таким образом, восстанавливается симметрия белочной оболочки и половой член как бы подтягивается в прямое положение и фиксируется в нем, а его длина незначительно уменьшается. При незначительных искривлениях пениса (от 30 до 45 градусов по отношению к его оси), используется наложение складки (пликация) на белочную оболочку с помощью линии специальных швов из не рассасывающегося шовного материала. Для наиболее полноценного выпрямления полового члена может потребоваться наложение нескольких линий плицирующих швов. При искривлениях полового члена более 45 градусов используется методика Несбит (Nesbit), которая заключается в эллипсовидном иссечении участков белочной оболочки на стороне противоположной искривлению, что также восстанавливает ее симметрию. Операции этой группы выполняются у пациентов с достаточно длинным половым членом, когда его укорочение на 0,5–2,0 см существенно не скажется ни на его функции, ни на внешнем виде, а главное абсолютно приемлемо для больного.
***II Группа операций*** — выпрямление полового члена с помощью удлинения белочной оболочки на стороне искривления. Чаще всего такая операция выполняется при болезни Пейрони. Она заключается в рассечении или иссечении бляшки Пейрони и замещении образовавшегося дефекта белочной оболочки пластическим материалом. В качестве материала, с помощью которого восполняется дефицит белочной оболочки на стороне искривления пениса, может использоваться:

* Собственная вена
* Собственная кожа или фасция
* Синтетический материал типа Gore-Tex
* Биологический материал, обладающий способностью прорастать в собственные ткани человека, не меняя своего размера

Операции этой группы применяются в случаях, когда у пациентов имеется изначально довольно короткий половой член или они опасаются его укорочения после операции. Такие операции могут не только сохранить длину пениса, но в ряде случаев и добиться его увеличения.
[Клинический случай - операция по выпрямлению врожденного искривления пениса.](/andrology-2/vypryamlenie-vrozhdennogo-iskrivleniya-polovogo-chlena/)
***III Группа операций*** — выпрямление полового члена на фаллопротезе. Если искривление полового члена сопровождается [эректильной дисфункцией](/andrology-2/erektilnaya-disfunktsiya-lechenie-impotentsii/), наилучшим методом решения сразу двух этих проблем является [операция фаллопротезирования.](/andrology-2/falloprotezirovanie/) Чаще всего выполняется операция имплантации двух- или трехкомпонентных гидравлических фаллопротезов, обладающих наилучшими функциональными и эстетическими свойствами. После имплантации фаллопротеза выполняется «моделирование» полового члена на нем и пенис становится прямым. В тех случаях, когда имеются тяжелые рубцовые изменения пещеристой ткани полового члена, для успешной имплантации нужно выполнять пластическое замещение дефектов белочной оболочки пещеристых тел (см. описание II группы операций). Результаты таких операций вызывают наибольшую удовлетворенность пациентов, т.к. они позволяют сразу решить несколько проблем.
**Сколько времени следует находиться в больнице после операций по выпрямлению полового члена? Когда можно возобновить половую жизнь?**
Операции I-й и II-й групп в руках опытного специалиста являются амбулаторными, т. е. пациент уходит домой через несколько часов после операции. После операций III-й группы пациенты уходят из стационара на следующее утро. В первые дни после хирургического вмешательства пациентов беспокоят боли и в ряде случаев умеренный отек полового члена, которые проходят самостоятельно. Половую жизнь рекомендуется возобновлять не ранее чем через 1,5 месяца после операции. Этот срок требуется для полного заживления и закрепления новых свойств полового члена, которые были созданы в ходе оперативной коррекции искривления.
**Какие могут быть осложнения операций по выпрямлению полового члена?**
Кроме общих для всех операций осложнений (боли, кровотечение, раневая инфекция, плохое заживление раны) операции по выпрямлению полового члена могут сопровождаться отеком пениса и уменьшением чувствительности головки пениса. Имевшее место искривление может быть выпрямлено недостаточно, может быть избыточно изогнуто в другую сторону (гиперкоррекция) или может рецидивировать. В опытных руках осложнения операций по выпрямлению полового члена отмечаются достаточно редко. Иногда бывают случаи, когда результаты операций не соответствуют ожиданиям пациента. Это обязывает врача тщательно и правдиво рассказывать пациенту обо всех достоинствах и недостатках предстоящей операции. Чем более реалистичными являются ожидания пациента, тем выше степень его удовлетворения.
