# Болезнь Пейрони (искривление полового члена)

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/bolezn-pejroni-iskrivleniya-polovogo-chlena-lechenie-andrologom-v-almaty-2/

---

**Болезнь Пейрони (искривление полового члена)**
**Что такое болезнь Пейрони, ч****ем оно вызвано и насколько распространено?**
Это доброкачественное заболевание (не опухоль и не рак) белочной оболочки пещеристых тел полового члена, которое заключается в формировании бляшек или уплотнений в белочной оболочке пещеристых тел полового члена. Эти бляшки и уплотнения чаще всего прощупываются на спинке пениса, реже по бокам и со стороны мочеиспускательного канала (уретры). Возможно также формирование фиброза (разрастаний рубцовой ткани) в пещеристых телах, что имеет место примерно у 30% страдающих болезнью Пейрони. Эти изменения могут стать причиной нарушений эрекции, сильных болей во время полового акта и значительного искривления полового члена, которое может даже препятствовать проведению полового акта. Именно с такими жалобами пациенты чаще всего и обращаются к врачу. Болезнью Пейрони страдают около 1% мужчин. Она была впервые описана в 1743 г. французским хирургом Франсуа де ля Пейрони. Причины болезни Пейрони до сих пор до конца не ясны. Наиболее распространенной является теория патологического заживления тканей вообще и тканей полового члена в частности. У многих больных ранее имелась травма (перелом) полового члена во время полового акта. Ненормальное заживление этих повреждений и приводит к формированию бляшек и рубцов.
Искривления полового члена могут быть врожденными и приобретенными. Они характеризуются отсутствием бляшек в белочной оболочке пещеристых тел. Однако в самих пещеристых телах присутствуют тяжи соединительной ткани (хорды), которые и вызывают искривления полового члена. Помимо этого причинами таких искривлений могут быть врожденные и приобретенные заболевания уретры (гипоспадия, стриктура). Выраженные искривления встречаются у 2–3% всех мужчин. Незначительные искривления имеют место гораздо чаще и не считаются патологией. Причинами обращения к врачу мужчин с искривлениями полового члена является косметический дефект, эмоциональные переживания или дискомфорт во время полового акта. Чаще всего такие неудобства вызывает искривление полового члена вниз. Молодые мужчины часто обращаются потому, что их подруга сделала замечание типа: «Посмотри, какой он у тебя кривой! Мне даже страшно заниматься с тобой сексом».

---

**Как протекает болезнь Пейрони?**
Болезнь Пейрони часто протекает в легкой форме, и внезапно появившиеся бляшки в половом члене исчезают самостоятельно в течение 6–12 месяцев. Если этого не происходит, болезнь уже не пройдет самостоятельно и возможно потребует лечения. Симптомы болезни Пейрони (искривление полового члена, боли, расстройства эрекции) могут прогрессировать в сторону улучшения или ухудшения в течение 1–1.5 лет после их появления. По прошествии этих сроков консервативная терапия как правило не эффективна, а результаты хирургического лечения наиболее стабильны.

---

**В чем заключается диагностика болезни Пейрони и искривлений полового члена?**
На первом этапе тщательно выясняется, насколько эта болезнь отражается на качестве жизни, т. к. ее лечение осуществляется только в том случае, если она серьезно беспокоит пациента. Затем определяется местоположение бляшки и причина искривления полового члена. Это как правило делается на фоне естественной или медикаментозно вызванной эрекции с помощью обычного прощупывания или ультразвукового исследования. Для оценки степени искривления полового члена весьма полезно посмотреть на фотографии эрегированного полового члена сделанные самим пациентом.

---

**Какое лечение болезни Пейрони и искривлений полового члена наиболее эффективно?**
Несмотря на обилие предложенных медикаментозных и физиотерапевтических методов лечения, их эффективность не высока. Тем не менее, в легких случаях заболевания, при небольших бляшках и незначительном искривлении пениса возможно использование больших доз витамина Е, препаратов колхицин и потаба. Для местного лечения применяют антагонисты кальция (инъекции препарата Верапамил в бляшку), протеолитические ферменты (лидаза), димексид, стероиды (гидрокортизон) и т. д. Для физиотерапии используют фонофорез указанных лекарственных веществ, лазеротерапию и пр. Однако все эти методы имеют очень низкую эффективность и часто серьезные побочные эффекты. Если консервативное лечение не помогло в течение 1–2 лет, пациентам предлагают операцию. Хирургическое лечение болезни Пейрони и искривлений полового члена наиболее эффективно. Оно, как правило, исправляет искривление пениса и часто устраняет причину заболевания (бляшки). Выбор той или иной операции зависит от конкретного случая. В том случае, когда имеет место искривление пениса до 45 градусов и его длина достаточно большая, половой член можно выпрямить с помощью наложения складок из нерассасывающихся швов (пликации) белочной оболочки на противоположной искривлению стороне. Если при достаточной длине пениса искривление превышает 45 градусов, белочная оболочка на стороне противоположной искривлению иссекается в форме элипсов и затем ушивается (операция Несбита и ее модификации). В случае когда искривленный половой член имеет небольшую длину или его укорочение крайне нежелательно, искривление исправляется путем рассечения или реже иссечения бляшки с пластикой дефекта белочной оболочки собственными тканями (кожа, венозная стенка, влагалищная оболочка яичка и т. д.) или синтетическим материалом (Pelvicol, Bard, США). Когда искривление сочетается с расстройствами эрекции, методом выбора является протезирование полового члена (фаллопротезирование, фаллоимплантация). Эта операция устранит как искривление пениса, так и расстройство эрекции.

---

**Какова профилактика болезни Пейрони и искривлений полового члена?**
Самое важное – это избегать повреждений полового члена во время коитуса. Переломы и травмы пениса чаще всего бывают при грубом половом акте в состоянии алкогольного опьянения и в позициях женщина сверху или мужчина сзади. Будьте осторожны и берегите себя!
