# Диагностика причин бесплодия

**Date:** 2018-04-17 12:30:00
**City:** Алматы
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/diagnostika-besplodiya/

---

Комплексный подход к диагностике и лечению бесплодия в IRM Clinic
В IRM Clinic мы помогаем парам обрести счастье родительства. Наши специалисты проводят комплексные консультации по вопросам женского и мужского бесплодия, разрабатывая индивидуальные планы лечения.
Мы основываемся на точной диагностике, ведь правильно поставленный диагноз – ключ к успешному лечению. В IRM Clinic используются передовые методы исследования и высокотехнологичное оборудование, обеспечивающее максимальную достоверность результатов.
Современная диагностическая лаборатория IRM Clinic – одна из лучших в Алматы. Она оснащена инновационными системами, позволяющими проводить широкий спектр анализов и исследований. Благодаря этому пациенты получают точные данные, необходимые для эффективного лечения и подготовки к процедурам ВРТ.
Выбирая IRM Clinic, вы доверяете своё здоровье команде экспертов, которые работают по мировым стандартам репродуктивной медицины.Клинико-диагностическая лаборатория IRM Clinic проводит следующие виды анализов:

- Общеклинические и биохимические исследования крови
- Определение группы крови и резус-фактора
- Генетические исследования крови
- Гормональные исследования крови
- Исследования крови методом ПЦР
- Исследования крови на TORCH и инфекции
- Клинический анализ мочи
- Исследование мочи по Нечипоренко, Зимницкому
- Исследования мазка методом ПЦР (по направлению врачей IRM Clinic)
- Исследования гемостаза и аминокислот
- Аутоиммунные исследования
- Исследования мазка и секрета предстательной железы
- Спермограмма
- Гистологические исследования
- Бактериологические исследования

Цены на анализы в лаборатории IRM Clinic приведены на странице «[Прайс-лист](https://irm.kz/price/)».Для каждого вида анализов предусмотрены определенные правила, которых следует придерживаться. Поэтому мы рекомендуем ознакомиться с некоторыми общими положениями, которые необходимо знать каждому:

- **Кровь для биохимического и клинического исследования следует сдавать натощак с 7.00 до 12.00 часов утра (в будние дни) с 07.00 до 10.00 часов утра (в субботу). При сдаче крови на глюкозу нельзя также чистить зубы.**
- При подготовке к сдаче анализов желательно за 1–3 дня исключить из рациона жирную и жареную пищу, не употреблять алкоголь.
- Сдать анализы необходимо до проведения процедур (массаж, уколы и пр.) и приема лекарств.
- При сдаче крови на гормоны следует избегать эмоционального и физического напряжения. Лучше всего прийти заранее и 15–20 минут спокойно посидеть в холле клиники.
- Не желательно сдавать кровь после физиотерапии, рентгена или проведения других видов обследования.
- Перед забором мочи для анализа необходимо провести гигиенические процедуры половых органов.
- При проведении гормональных исследований у женщин репродуктивного возраста следует указать день менструального цикла, а при беременности – срок.
- Перед сдачей анализов следует уведомить врача о приеме любых лекарственных препаратов.

Для получения наиболее точных результатов в динамике специалисты диагностической лаборатории IRM Clinic рекомендуют проводить исследования в одной и той же лаборатории.Кроме стандартных сроков выполнения исследований, в лаборатории IRM Clinic предусмотрено проведение некоторых анализов по ускоренной процедуре. Для этого необходимо сдать анализы с 7.00 до 9.00 часов, результаты будут готовы в ускоренном режиме. Результаты гормональных анализов выдаются согласно графику выполнения гормонов.
Для получения результатов анализов в клинико-диагностической лаборатории IRM Clinic необходимо предъявить удостоверение личности.
**Если при сдаче анализов Вы указали свой электронный адрес, то результаты можно будет получить на e-mail. Результаты анализов которые можно получить на сайте lab.irm, необходимо ввести  логин и пароль, который указан на фискальном чеке.**
Напоминаем, что результат анализов не является диагнозом, он всего лишь помогает пояснить картину состояния организма. Поставить диагноз и назначить адекватное лечение может только лечащий врач или профильный специалист.

Person using a microscope

**Description** : A person in a lab coat is using a microscope. There are two microscopes on the table, and a book titled "СИТОЛОГИЯ" is visible. A computer monitor is in the background.

Person using a pipette

**What is ELISA?**

Enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA) is a plate-based assay technique designed for detecting and quantifying soluble substances such as peptides, proteins, antibodies, and hormones. In an ELISA, an antigen must be immobilized to a solid surface and then complexed with an antibody that is linked to an enzyme. Detection is accomplished by assessing the conjugated enzyme activity via incubation with a substrate to produce a measurable product. The most crucial element of an ELISA is a highly specific antibody-antigen interaction.

Laboratory Technician

A laboratory technician is operating a Beckman Coulter machine. The technician is wearing gloves and a white lab coat. There are various office supplies and documents visible in the background, including binders and a framed certificate on the wall.

Laboratory Technician

A laboratory technician working with a computer and lab equipment. The technician is wearing gloves and a lab coat, indicating a focus on maintaining a sterile environment. Test tubes are organized in racks on the desk, suggesting ongoing analysis or experiments.
