# Донорство спермы

**Date:** 2017-09-21 00:38:25
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/donorstvo-spermy/

---

**Донорство спермы** — программа, дающая возможность иметь детей в случаях абсолютного мужского бесплодия или одиноким женщинам.

# Показания для проведения экстракорпорального оплодотворения с использованием донорской спермы

* Азооспермия, олигоастенозооспермия тяжелой степени, некроспермия,
  акинозооспермия, глобулозооспермия.
* Состояние после радиотерапии или химиотерапии.
* Аномалии развития репродуктивной системы.
* Отсутствие или функциональная неполноценность сперматозоидов у мужчин с
  наследственными заболеваниями, сцепленными с полом.
* Неудачные повторные попытки экстракорпорального оплодотворения при высоком
  индексе фрагментации ДНК (дезоксирибонуклеи́новой кислоты) сперматозоидов и неоднократном получении эмбрионов низкого качества, перенос которых не приводил к
  наступлению беременности.
* Резус - конфликт между мужчины и женщины.
* Аномалии в кариотипе у мужчины.

# Процесс

Для сбора и хранения семенной жидкости создается банк спермы. Доноры проходят специальный отбор, включающий медицинское и генетическое обследование. Врач организует проведение медицинских осмотров донора, осуществляет контроль за своевременностью проведения и результатами лабораторных исследований в соответствии с календарным планом обследования.
Донорскую сперму замораживают и хранят в специальных емкостях.  После карантинизации (6 месяцев) доноры спермы проходят повторное обследование.
Соблюдается анонимность и конфиденциальность. Донор не имеет родительских прав на ребенка, соответственно он не указывается как отец ребенка и не несет алиментных обязательств. Заказчики выбирают подходящего им донора по его фенотипическому описанию. Индивидуальная карта донора кодируется врачом.​
Решение о применении спермы мужа или донора принимается пациентами по совету врача, рекомендации которого зависят от количественных и качественных характеристик эякулята.

# Обязательный объем исследования для доноров спермы:

* Консультация уролога-андролога **6 мес.**
* Микроскопия мазка из уретры **перед каждой процедурой**
* Определение группы крови и резус-фактора **однократно**
* Анализ крови на сифилис (RW), ВИЧ, гепатиты В и С  (перед криоконсервацией и через 3 и 6 месяцев после криоконсервации)
* Инфекционное обследование методом ПЦР: хламидиоз трахоматис, нейссерия гонококки, ВПГ 1 и 2 типов. ЦМВ **3 мес.**
* Консультация терапевта **12 мес.**
* Консультация психиатра **12 мес.**
* Консультация нарколога **12 мес.**
* Консультация генетика, медико-генетическая (клинико-генеалогическое исследование) **однократно**
* Цитогенетическое исследование клеток периферической крови (кариотип) **однократно**

**Обследование для доноров спермы по показаниям:**

* Молекулярно-генетический анализ на носительство мутации в генах наиболее частых наследственных заболеваний
