# Донорство

**Date:** 2021-08-26 17:02:15
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/donorstvo/

---

## Донорство ооцитов

Бесплодие у некоторых женщин связано с тем, что в их яичниках вследствие некоторых патологических состояний (преждевременный климакс, повреждение яичников при химиотерапии и радиологическом лечении) не происходит роста фолликулов и созревания яйцеклеток. В таких случаях яйцеклетки получают от другой здоровой женщины – донора, оплодотворяют их спермой мужа бесплодной пациентки или спермой донора, и полученные эмбрионы переносят в матку бесплодной женщине.
Эта программа может быть использована при удаленных яичниках или при высоком риске передачи ребенку генетических болезней.

### Донорство ооцитов проводится по следующему алгоритму:

* Выбор донора ооцитов
* Синхронизация менструальных циклов (или в процедуре переноса криоконсервированных эмбрионов)
* ЭКО

### Показания для проведения экстракорпорального оплодотворения с использованием донорских ооцитов

* Отсутствие ооцитов, обусловленное естественной менопаузой.
* Синдром преждевременного истощения яичников, синдром резистентных яичников,
  состояние после овариоэктомии, радиотерапии или химиотерапии.
* Аномалии развития половых органов, отсутствие яичников.
* Функциональная неполноценность ооцитов у женщин с наследственными
  заболеваниями, сцепленными с полом.
* Неудачные повторные попытки экстракорпорального оплодотворения при
  недостаточном ответе яичников на индукцию суперовуляции, неоднократном получении
  эмбрионов низкого качества, перенос которых не приводил к наступлению беременности.
* Резус - конфликт между мужчины и женщины.
* Аномалии в кариотипе у женщины.
* Близкородственные (кровнородственные) браки с рождением детей с пороками
  развития.
* Соматические заболевания, при которых противопоказана стимуляция яичников.

### Противопоказания для экстракорпорального оплодотворения с использованием донорских ооцитов

* Соматические и психические заболевания, являющиеся противопоказаниями для
  вынашивания беременности и родов.
* Врожденные пороки развития или приобретенные деформации полости матки, при
  которых невозможна имплантация эмбрионов или вынашивание беременности.
* Опухоли яичников.
* Доброкачественные опухоли матки, требующие оперативного лечения.
* Острые воспалительные заболевания любой локализации.
* Злокачественные новообразования любой локализации.

### Объем обследования супружеской пары

**Объем обследования супружеской пары (реципиентов) в программе ЭКО с донорскими ооцитами:**

#### Обязательный объем обследования для женщины:

* Общее и специальное гинекологическое обследование (перед каждой процедурой)
* Ультразвуковое исследование органов малого таза (перед каждой процедурой)
* Определение группы крови и резус-фактора
* Клинический анализ крови, включая время свертываемости (перед каждой процедурой)
* Анализ крови на сифилис, ВИЧ, гепатиты В и С (перед каждой процедурой или не чаще 1 раза в 3 месяца)
* Исследование на флору из уретры и цервикального канала и степень чистоты влагалища (перед каждой процедурой)
* Заключение терапевта о состоянии здоровья (перед каждой процедурой)
* Цитологическое исследование мазков из шейки матки

#### Объем обследования женщины по показаниям:

* Исследование состояния матки и маточных труб (гистеросальпингография или гистеросальпингоскопия и лапароскопия)
* Биопсия эндометрия
* Бактериологическое исследование материала из уретры и цервикального канала
* Анализы крови на гормоны (фолликулостимулирующий, лютеинизирующий, пролактин, эстрадиол, тестостерон, кортизол, прогестерон, трийодтиронин, тироксин, соматотропный)
* Обследование на наличие антиспермальных и антифосфолипидных антител; инфекционное обследование (хламидиоз, уреаплазмоз, микаплазмоз, вирус простого герпеса, цитомегалия, токсоплазмоз, краснуха)
* Заключения других специалистов по показаниям

### Объем обследования доноров ооцитов

**Обязательный объем исследований для доноров ооцитов:**

* Исследование на инфекции методом ПЦР: хламидиоз, нейссерия гонорея, ВПГ 1 и 2 типа, цитомегаловирус (ВПГ-V) 3 мес.
* Исследование на инфекции методом ИФА: краснуха 12 мес.
* Анализ крови на сифилис (RW), гепатиты В и С 3 мес.
* Исследование мазков на флору из уретры и цервикального канала и степень частоты влагалища перед каждой процедурой
* Цитологическое исследование мазков из шейки матки 12 мес.
* Анализ крови на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) для доноров 10 дней
* Определение группы крови и резус-фактора однократно
* Общий анализ мочи перед каждой процедурой
* Клинический анализ крови, включая СОЭ перед каждой процедурой
* Биохимический анализ крови (АЛаТ, АСаТ, билирубин, глюкоза, общий белок, мочевина, креатинин) 1 мес.
* Коагулограмма (протромбиновое время+индекс, МНО в плазме крови (ПВ-ПТИ-МНО), активированное частичное тромбопластиновое время, фибриноген) 1 мес.
* Электрокардиограмма (ЭКГ) перед каждой процедурой
* Флюорография 12 мес.
* Осмотр терапевта с предоставлением заключения о состоянии здоровья и отсутствия противопоказаний к оперативному вмешательству перед каждой процедурой
* Консультация психиатра 12 мес.
* Консультация нарколога 12 мес.
* Консультация генетика, медико-генетическая (клинико-генеалогическое) исследование, кариотип однократно

**Объем исследований для доноров ооцитов по показаниям:**
Молекулярно-генетический анализ на носительство мутации в генах наиболее частых наследственных заболеваний

## Донорство спермы

**Донорство спермы** — программа, дающая возможность иметь детей в случаях абсолютного мужского бесплодия или одиноким женщинам.

### Показания для проведения экстракорпорального оплодотворения с использованием донорской спермы

* Азооспермия, олигоастенозооспермия тяжелой степени, некроспермия,
  акинозооспермия, глобулозооспермия.
* Состояние после радиотерапии или химиотерапии.
* Аномалии развития репродуктивной системы.
* Отсутствие или функциональная неполноценность сперматозоидов у мужчин с
  наследственными заболеваниями, сцепленными с полом.
* Неудачные повторные попытки экстракорпорального оплодотворения при высоком
  индексе фрагментации ДНК (дезоксирибонуклеи́новой кислоты) сперматозоидов и неоднократном получении эмбрионов низкого качества, перенос которых не приводил к
  наступлению беременности.
* Резус - конфликт между мужчины и женщины.
* Аномалии в кариотипе у мужчины.

### Процесс

Для сбора и хранения семенной жидкости создается банк спермы. Доноры проходят специальный отбор, включающий медицинское и генетическое обследование. Врач организует проведение медицинских осмотров донора, осуществляет контроль за своевременностью проведения и результатами лабораторных исследований в соответствии с календарным планом обследования.
Донорскую сперму замораживают и хранят в специальных емкостях.  После карантинизации (6 месяцев) доноры спермы проходят повторное обследование.
Соблюдается анонимность и конфиденциальность. Донор не имеет родительских прав на ребенка, соответственно он не указывается как отец ребенка и не несет алиментных обязательств. Заказчики выбирают подходящего им донора по его фенотипическому описанию. Индивидуальная карта донора кодируется врачом.​
Решение о применении спермы мужа или донора принимается пациентами по совету врача, рекомендации которого зависят от количественных и качественных характеристик эякулята.

### 

### **Обязательный объем исследований для мужчин на криоконсервацию эякулята**

* Консультация уролога андролога (6 мес) по предварительной запиписи.
* Анализ на ВИЧ: код 124 (обследование) Спид Центр /INVIVO/INVITRO/ Центр ЭКО (10 дней)
* Иностранные граждане сдают ВИЧ в Центре ЭКО по коду 200 (10 дней)
* Сифилис (RW / Реакция Вассермана) 3 месяца. Микрореакция не принимается!!
* Анализ крови на гепатиты В и С суммарный (3 месяца)
* Определение группы крови и резус фактора (однократно)
* Микроскопия мазка из уретры (1 месяц)
* Хламидии 18 М острая форма (кровь) или ПЦР мазок (6 месяцев)
* Флюорография (12 мес)
* Спермограмма + морфология+MAR тест (6 месяцев) сдача по предварительной записи
* В день криоконсервации при себе необходимо иметь:
* Копии всех анализов
* Копию удостоверений личности обоих супругов/партнеров.
* Копию свидетельства о браке. (при наличии официально заключенного брака)
* Справка от нотариуса о не состоянии в браке (при отсутствии официально заключенного брака)
* Доверенность на имя супруги/партнерши.
* Стоимость криоконсервации 50.000 тенге
* Хранение в течении 1 мес. 4000 тенге,

- Режим работы 104 кабинета по будням с 8:00 до 13:00 (по предварительной записи), суббота с 8:00 до 11:00 предварительной записи)
- Забор крови на анализы (105 каб) с 7:30 до 12:00

### Обязательный объем исследования для доноров спермы:

* Консультация уролога-андролога 6 мес.
* Микроскопия мазка из уретры перед каждой процедурой
* Определение группы крови и резус-фактора однократно
* Анализ крови на сифилис (RW), ВИЧ, гепатиты В и С  (перед криоконсервацией и через 3 и 6 месяцев после криоконсервации)
* Инфекционное обследование методом ПЦР: хламидиоз трахоматис, нейссерия гонококки, ВПГ 1 и 2 типов. ЦМВ 3 мес.
* Консультация терапевта 12 мес.
* Консультация психиатра 12 мес.
* Консультация нарколога 12 мес.
* Консультация генетика, медико-генетическая (клинико-генеалогическое исследование) однократно
* Цитогенетическое исследование клеток периферической крови (кариотип) однократно

**Обследование для доноров спермы по показаниям:**

* Молекулярно-генетический анализ на носительство мутации в генах наиболее частых наследственных заболеваний

## Донорство эмбрионов

После успешно проведенных программ ЭКО и рождения детей, семейные пары по своему решению и письменному информированному согласию передают свои замороженные эмбрионы для донации другой бесплодной супружеской паре. А так же данной услугой могут воспользоваться женщины, не состоящие в браке. Эмбрионы для донации могут быть получены также в результате оплодотворения донорских ооцитов спермой донора. Программу ЭКО с донорскими эмбрионами также называют усыновлением эмбрионов. Данная программа дает возможность женщине выносить и родить ребенка самостоятельно. Результативность программы с использованием оставшихся криоконсервированных эмбрионов пациентов программы ЭКО ниже, чем при использовании эмбрионов, полученных от донорских гамет.
Процент наступления беременности 45–55%.

### Показания для проведения ЭКО с использованием донорских эмбрионов

* Отсутствие ооцитов.
* Неблагоприятный медико-генетический прогноз.
* Неоднократное получение (более трех раз) эмбрионов низкого качества, перенос
  которых не приводил к наступлению беременности.
* Невозможность получения или использования спермы, состоящих в браке
  (супружестве).

### Противопоказания для проведения ЭКО с использованием донорских эмбрионов

* Соматические и психические заболевания, являющиеся противопоказаниями для
  вынашивания беременности и родов.
* Врожденные пороки развития или приобретенные деформации полости матки, при
  которых невозможна имплантация эмбрионов или вынашивание беременности.
* Опухоли яичников.
* Доброкачественные опухоли матки, требующие оперативного лечения.
* Острые воспалительные заболевания любой локализации
* Злокачественные новообразования любой локализации на момент проведения
  процедуры.
