# Донорство ооцитов

**Date:** 2017-09-21 01:10:36
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/donorstvo-ootsitov/

---

Бесплодие у некоторых женщин связано с тем, что в их яичниках вследствие некоторых патологических состояний (преждевременный климакс, повреждение яичников при химиотерапии и радиологическом лечении) не происходит роста фолликулов и созревания яйцеклеток. В таких случаях яйцеклетки получают от другой здоровой женщины – донора, оплодотворяют их спермой мужа бесплодной пациентки или спермой донора, и полученные эмбрионы переносят в матку бесплодной женщине.
Эта программа может быть использована при удаленных яичниках или при высоком риске передачи ребенку генетических болезней.

# Донорство ооцитов проводится по следующему алгоритму:

* Выбор донора ооцитов
* Синхронизация менструальных циклов (или в процедуре переноса криоконсервированных эмбрионов)
* ЭКО

# Показания для проведения экстракорпорального оплодотворения с использованием донорских ооцитов

* Отсутствие ооцитов, обусловленное естественной менопаузой.
* Синдром преждевременного истощения яичников, синдром резистентных яичников,
  состояние после овариоэктомии, радиотерапии или химиотерапии.
* Аномалии развития половых органов, отсутствие яичников.
* Функциональная неполноценность ооцитов у женщин с наследственными
  заболеваниями, сцепленными с полом.
* Неудачные повторные попытки экстракорпорального оплодотворения при
  недостаточном ответе яичников на индукцию суперовуляции, неоднократном получении
  эмбрионов низкого качества, перенос которых не приводил к наступлению беременности.
* Резус - конфликт между мужчины и женщины.
* Аномалии в кариотипе у женщины.
* Близкородственные (кровнородственные) браки с рождением детей с пороками
  развития.
* Соматические заболевания, при которых противопоказана стимуляция яичников.

# Противопоказания для экстракорпорального оплодотворения с использованием донорских ооцитов

* Соматические и психические заболевания, являющиеся противопоказаниями для
  вынашивания беременности и родов.
* Врожденные пороки развития или приобретенные деформации полости матки, при
  которых невозможна имплантация эмбрионов или вынашивание беременности.
* Опухоли яичников.
* Доброкачественные опухоли матки, требующие оперативного лечения.
* Острые воспалительные заболевания любой локализации.
* Злокачественные новообразования любой локализации.

# Объем обследования супружеской пары

**Объем обследования супружеской пары (реципиентов) в программе ЭКО с донорскими ооцитами:**

1. **Обязательный объем обследования для женщины:**

* Общее и специальное гинекологическое обследование (перед каждой процедурой)
* Ультразвуковое исследование органов малого таза (перед каждой процедурой)
* Определение группы крови и резус-фактора
* Клинический анализ крови, включая время свертываемости (перед каждой процедурой)
* Анализ крови на сифилис, ВИЧ, гепатиты В и С (перед каждой процедурой или не чаще 1 раза в 3 месяца)
* Исследование на флору из уретры и цервикального канала и степень чистоты влагалища (перед каждой процедурой)
* Заключение терапевта о состоянии здоровья (перед каждой процедурой)
* Цитологическое исследование мазков из шейки матки

2. **Объем обследования женщины по показаниям:**

* Исследование состояния матки и маточных труб (гистеросальпингография или гистеросальпингоскопия и лапароскопия)
* Биопсия эндометрия
* Бактериологическое исследование материала из уретры и цервикального канала
* Анализы крови на гормоны (фолликулостимулирующий, лютеинизирующий, пролактин, эстрадиол, тестостерон, кортизол, прогестерон, трийодтиронин, тироксин, соматотропный)
* Обследование на наличие антиспермальных и антифосфолипидных антител; инфекционное обследование (хламидиоз, уреаплазмоз, микаплазмоз, вирус простого герпеса, цитомегалия, токсоплазмоз, краснуха)
* Заключения других специалистов по показаниям

# Объем обследования доноров ооцитов

**Обязательный объем исследований для доноров ооцитов:**

* Исследование на инфекции методом ПЦР: хламидиоз, нейссерия гонорея, ВПГ 1 и 2 типа, цитомегаловирус (ВПГ-V) **3 мес.**
* Исследование на инфекции методом ИФА: краснуха **12 мес.**
* Анализ крови на сифилис (RW), гепатиты В и С **3 мес.**
* Исследование мазков на флору из уретры и цервикального канала и степень частоты влагалища **перед каждой процедурой**
* Цитологическое исследование мазков из шейки матки **12 мес.**
* Анализ крови на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) для доноров **10 дней**
* Определение группы крови и резус-фактора **однократно**
* Общий анализ мочи **перед каждой процедурой**
* Клинический анализ крови, включая СОЭ **перед каждой процедурой**
* Биохимический анализ крови (АЛаТ, АСаТ, билирубин, глюкоза, общий белок, мочевина, креатинин) **1 мес.**
* Коагулограмма (протромбиновое время+индекс, МНО в плазме крови (ПВ-ПТИ-МНО), активированное частичное тромбопластиновое время, фибриноген) **1 мес.**
* Электрокардиограмма (ЭКГ) **перед каждой процедурой**
* Флюорография **12 мес.**
* Осмотр терапевта с предоставлением заключения о состоянии здоровья и отсутствия противопоказаний к оперативному вмешательству **перед каждой процедурой**
* Консультация психиатра **12 мес.**
* Консультация нарколога **12 мес.**
* Консультация генетика, медико-генетическая (клинико-генеалогическое) исследование, кариотип **однократно**

**Объем исследований для доноров ооцитов по показаниям:**
Молекулярно-генетический анализ на носительство мутации в генах наиболее частых наследственных заболеваний

# 

#
