# Джусубалиева Тамара Муфтаховна

**Date:** 2014-08-28 00:00:00
**City:** Алматы
**Type:** doctors
**Link:** https://irm.kz/doctor/dzhusubalieva-tamara-muftahovna/

---

*Президент IRM Clinic group
Основатель первой лаборатории ВРТ в Казахстане  
Врач акушер-гинеколог высшей категории, кандидат медицинских наук  
Эксперт ВОЗ по репродуктивному здоровью*
**Образование:**Алматинский государственный медицинский институт c отличием, по специальности акушер-гинеколог
**Опыт работы:**  
1973-1974 гг. - родильный дом №1 г. Алматы, врач акушер-гинеколог
1974-1976 гг. - женская консультация №6 г. Алматы, врач акушер-гинеколог
1976-1981 гг. - НЦАГиП г. Алматы, младший научный сотрудник
1981-1987 гг. - Городское управление здравоохранения г. Алматы, главный акушер-гинеколог  
1987-2003 гг. - Городской центр репродукции человека (ГЦРЧ) г. Алматы, главный врач
2003-2006 гг. - Департамент здравоохранения г. Алматы, заместитель директора
В 1995 году открыла первую в Казахстане лабораторию экстракорпорального оплодотворения.  
В 2008 году реорганизовала Институт репродуктивной медицины.
**Общественная работа:**  
Президент Казахстанской Ассоциации по репродуктивному здоровью и планированию семьи - КМПА
**Международный опыт работы:**Мастер-тренер Университета Джонса Хопкинса (США) по репродуктивному здоровью;  
1999 г. Делегат Казахстана на специальную сессию Генеральной Ассамблеи ООН (Нью-Йорк);  
С 2000 г. участие в ежегодных международных конференциях по народонаселению Женева, Прага, Брюссель, Вашингтон, Берлин, Кишинев, Будапешт и т.д.;  
Является членом Международной федерации планирования семьи. Активно сотрудничает с представительством ООН в Казахстане;  
С 2009 года является экспертом Всемирной организации здравоохранения по репродуктивному здоровью
**Награды:**Медаль «10 лет независимости Республики Казахстан»;
Нагрудный знак «Денсаулык сақтау ісіне қосқан үлесі үшін»;
Медаль «Ерен еңбегі үшін»;
Высшая награда Республиканского общественного объединения «Национальная Медицинская Ассоциация» – нагрудный знак «Алтын Дәрігер»;
Грамота от ООН «За вклад в достижении целей и задач ООН в Казахстане»;
Орденом «Құрмет»;
Награда «Лучший выпускник»
Орден Гиппократа
Автор более 100 опубликованных научных работ, в том числе 2 монографии и 2 руководства по охране репродуктивного здоровья и ВРТ
Стаж работы в медицине с 1973 г.
