# ЭКО в естественном цикле

**Date:** 2017-09-21 01:04:50
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/eko-v-estestvennom-tsikle/

---

В стандартной программе ЭКО применяется гормональная стимуляция для одновременного получения нескольких зрелых яйцеклеток. Применение гормональных препаратов для некоторых пациентов является противопоказанием или неприемлемым вследствие непереносимости их организмом. Поэтому альтернативным методом получения яйцеклетки для этих женщин может быть проведение ЭКО в естественном цикле.
**ЭКО в естественном цикле** — это программа ЭКО без применения гормональных препаратов для стимуляции яичников. В этом случае в яичниках созревает, как правило, одна яйцеклетка, которая извлекается методом трансвагинальной пункции, после чего проводится ее оплодотворение.
**Плюсы:**

* Возможность проведения процедуры в течение нескольких месяцев подряд
* Низкая вероятность многоплодной беременности
* Отсутствие риска синдрома гиперстимуляции яичников

**Минусы:**

* Низкая результативность
* Получение только одной яйцеклетки за один цикл
* Вынужденная отмена процедуры по причине преждевременной овуляции
* Отсутствия в фолликулярной жидкости яйцеклетки, получение незрелой яйцеклетки
* Невозможность селективного отбора — выбора лучшего эмбрионана перенос

**Показания:**

* Все женщины, которым показано ЭКО, если они стремятся избежать гормональной стимуляции.
* Имеют слабый ответ организма на стимуляцию яичников.

**Эффективность процедуры ЭКО в естественном цикле:**в среднем 5–10% в расчете на один цикл. Способ оплодотворения полученных яйцеклеток зависит также от качества спермы (при наличии показаний проводится ИКСИ).
**Обязательными условиями в данном случае являются:**

* Регулярный менструальный цикл с обязательной овуляцией
* Наличие необходимых анализов
* Заполненное и подписанное обоими супругами соглашение на проведение процедуры
