# ЭКО по квоте

**Date:** 2017-09-21 01:05:28
**City:** Алматы
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/eko-po-kvote/

---

При проведении ЭКО в рамках ОСМС бесплатной медицинской помощи согласно Приказу МЗ РК 272 от 15/12/2020г. (с изменениями от 30/03/2011 г.) показаниями являются:

1. **Женское бесплодие, обусловленное трубно-перитонеальным фактором, (отсутствие или непроходимость обеих маточных труб,**последняя подтвержденная методом гистеросальпингографии и/или диагностической лапароскопии);
2. **Тяжелые формы мужского бесплодия (олиго-, астено-, тератоозоспермия).**Показатели сперматогенеза: объем эякулята не менее 0,5 мл, рН 7,2–7,8, общее количество сперматозоидов в эякуляте более 500 тыс/мл., активно-подвижных не менее 25%, морфологически нормальных форм (по строгому критерию Крюгера) не менее 2%

## Как получить квоту на ЭКО в Казахстане

На проведение ЭКО в рамках ОСМС направляются пациентки репродуктивного возраста с нормальным соматическим, эндокринным статусом, в том числе и нормальным овариальным резервом. Проведение ЭКО в рамках ОСМС предоставляется однократно в течение года.
**Условия при которых  ЭКО по квоте не выполнимо**:

* Низкий овариальный резерв
* Острые воспалительные заболевания любой локализации
* Врожденные пороки развития (ВПР) или приобретенные деформации полости матки
* Соматические и психические заболевания
* Опухоли яичников
* Доброкачественные опухоли матки
* Злокачественные новообразования любой локализации

### Необходимые документы для получения квоты на ЭКО (**жителям г. Алматы или Алматинской области):**

Шаг 1: Консультация лечащего врача-репродуктолога  в ИРМ с целью определения показаний  и исключения противопоказаний к ЭКО по квоте, т. к. помимо трубного фактора и форм мужского бесплодия, обязательным условием являются нормальный овариальный резерв (резерв яичников), нормальный эндокринный статус.
Шаг 2: Рассмотрение Комиссией ВКК  ИРМ (Центра ЭКО). При положительном решении предоставляется Протокол ВКК.
Шаг 3: Для регистрации в очередь на квоту обратиться в Женскую консультацию или поликлинику по месту прописки и предоставить Протокол ВКК.
Шаг 4: Женские консультации и поликлиники формируют  медицинскую документацию пациентов-претендентов на квоту и направляют данные в Комиссию при Управлении здравоохранения. При положительном решении предоставляется квота.
Получив квоту, необходимо согласовать дату вступления в программу с лечащим врачом-репродуктологом.
По согласованию с врачом обновить необходимые анализы.
Важно знать: на момент вступления программу у супружеской пары должны отсутствовать противопоказания к ЭКО в рамках ОСМС!

### **Онлайн отбор супружеских пар с других регионов в программу ЭКО по квоте :**

Шаг 1: Супружеская пара высылает полную выписку с результатами исследований анализов (АМГ, рентген проходимости маточных труб, УЗИ органов малого таза с количеством фолликул, развернутый анализ спермограммы супруга) в письме необходимо указать ФИО, возраст, продолжительность бесплодия, анамнез (беременность, выкидыши, внематочные, роды, гинекологические операции)  на электронную почту ИРМ doctor@irm.kz или WhatsApp +7-707-934-34-34. Для полного анамнеза, врачи репродуктологи, могут запросить дополнительные результаты анализов.
Шаг 2: Данная выписка выносится на рассмотрение Комиссии ВКК ИРМ (Центра ЭКО) о выдаче протокола на квоту. При положительном решении предоставляется Протокол ВКК в электронном виде так же на почту или на ватсап.
Шаг 3:  Супружеская пара предоставляет Протокол ВКК в женскую консультацию или поликлинику по месту прописки.
Шаг 4: Женские консультации формируют медицинскую документацию претендентов на квоту и направляют данные в Комиссию при Управлении здравоохранения. При положительном решении предоставляется квота.
Получив квоту, супружеской паре необходимо связаться с лечащим врачом-репродуктологом в ИРМ для определения даты вступления в программу.
По согласованию с врачом обновить необходимые анализы.
На момент вступления в программу у супружеской пары должны отсутствовать противопоказания к ЭКО в рамках ОСМС.
Желаем удачи!
 
Смотрите вебинар: [Проведение программы ЭКО по квоте](https://youtu.be/wPk8CamuuuE)
