# ЭКО после 40 лет

**Date:** 2017-09-21 01:05:09
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/eko-posle-40-let/

---

Бытует мнение, что существует возрастной ценз на проведение программы ЭКО.  И после 40–45 лет ЭКО не проводится или результат процедуры будет наверняка отрицательным.
Действительно, шансы на благоприятный исход процедуры в этом возрастном периоде жизни женщины по ряду причин снижаются, но это не говорит о том, что беременность не наступит. Статистика показывает, что частота наступления беременности  и родов с  возрастом резко снижается. В среднем за 3 года до начала нарушений менструального цикла и за 8 лет до менопаузы происходит полная потеря способности женщины к зачатию.
По данным  Laufer N. с соавторами , при анализе данных 100 000 спонтанных беременностей, закончившихся родами, в 4 крупных больницах Израиля, выяснилось, что только 0,2% из них приходится на женщин, чей возраст превышает 40 лет.
Также было показано, что более 80%  этих женщин имеют более 6 родов в анамнезе и у них меньше, чем в популяции, наблюдается частота спонтанных выкидышей. Исследования свидетельствуют, что пациентки клиник по лечению бесплодия имеют потенциал наступления беременности ниже, чем в общей популяции женщин того же возраста.
Одной из основных причин  снижения наступления беременности является низкий уровень Антимюллерова гормона (АМГ). Это один из непрямых показателей работы  женской репродуктивной системы. Уменьшение уровня АМГ свидетельствует о том, что яичники продуцируют меньшее количество яйцеклеток. У каждой женщины есть свой овариальный резерв – запас яйцеклеток, выделенный на всю жизнь. С каждым менструальным циклом запас яйцеклеток уменьшается – это естественный процесс.
Также с возрастом ухудшается качество яйцеклеток. Причина понижения качества клеток с возрастом – большое количество хромосомных аномалий в клетках, накапливаемых с годами. Это значит, что у 40-летних женщин способность яйцеклеток нормально оплодотвориться, имплантироваться в эндометрий матки и начать правильно развиваться снижается. Все вышеуказанное увеличивает риск невынашивания (выкидыша и замершей беременности). Матка значительно медленнее стареет  и сохраняет  способность к вынашиванию беременности, что позволяет прибегнуть к программам с донорской яйцеклеткой (ДЯ).
Однако, в связи с физиологическими особенностями и состоянием здоровья, у разных женщин яичники могут функционировать по-разному. И  даже  после 40, при сохраненном овариальном резерве, возможно наступление беременности с собственными яйцеклетками.
Исследование состояния яичников и наличия резерва яйцеклеток проводится с помощью УЗИ, а так же определения  уровня гормонов АМГ, ФСГ.
