# Экстракорпоральное оплодотворение

**Date:** 2017-09-21 01:01:25
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/ekstrakorporalnoe-oplodotvorenie-eko/

---

Экстракорпоральное оплодотво­рение (ЭКО) - это оплодотворение яйцеклетки вне организма женщины, в «пробирке». Используется в миро­вой практике в терапии бесплодия с 1978 года. Этот на сегодняшний день является самым эффективным мето­дом лечения бесплодия, помогающим даже в самых безнадёжных ситуациях.
ЭКО применяется в случае непро­ходимости или отсутствия маточных труб, при эндометриозе, патологии яичников, бесплодии неясного про­исхождения и иных заболеваниях. ЭКО рекомендуется также тем парам, у которых другие методы лечения оказались неэффективными. 
Чем раньше пара обратится к ЭКО, тем выше у неё шансы на успех, поэтому врачи советуют не продолжать лече­ние бесплодия другими методами более года.
В действительности, экстракорпо­ральное оплодотворение является не методом лечения бесплодия, а методом преодоления бесплодия, поскольку оно не ликвидирует при­чины, приведшие к бесплодию у кон­кретной супружеской пары. Однако оно позволяет врачу сделать в лабо­ратории то, что не происходит есте­ственным путем. Таким образом, ЭКО преодолевает препятствия для дости­жения беременности, не устраняя их причины.
При отсутствии противопоказаний ЭКО может проводиться по жела­нию супружеской пары (женщины, не состоящей в браке) при любой форме бесплодия.
**Показанием для проведения ЭКО является бесплодие, не поддающееся терапии, или вероятность преодоления которого с помощью ЭКО выше, чем другими методами:**

- Женское бесплодие, обусловленное трубно-перитонеальным фактором, (отсутствие или непроходимость обеих маточных труб, последняя подтвержденная методом гистеросальпингографии и/или диагностической лапароскопии).
- Тяжелые формы мужского бесплодия (олиго-, астено-, тератоозоспермия).

### **Противопоказания к проведению ЭКО:**

- Врожденные или приобретенные патологии развития или строения матки, при которых невозможна имплантация эмбрионов и нормальное вынашивание беременности.
- Злокачественные новообразования в анамнезе или в текущем периоде жизни женщины.
- Доброкачественные опухоли на органах репродуктивной системы, требующие хирургического вмешательства.
- Психические заболевания, при которых невозможно нормальное протекание беременности и роды.
- Тяжелые системные заболевания организма.
- Воспалительные процессы в стадии обострения. В этом случае требуется сначала устранить причину воспаления, а затем пройти тщательное обследование.

Так же нельзя считать строгим противопоказанием наличие некоторых доброкачественных опухолей. Например, после удаления миомы матки становится возможным оплодотворение через ЭКО. В каждом отдельном случае необходимо пройти тщательное обследование и получить заключение специалистов.
При отсутствии противопоказаний ЭКО может проводиться по желанию супружеской пары или женщины, не состоящей в браке, при любой форме бесплодия.

## Стоимость программы ЭКО

Стоимость программы ЭКО зависит от выбора тактики лечения, диагноза супругов и в каждом отдельном случае просчитывается индивидуально:

- ЭКО стандартное с применением собственных клеток
- ЭКО с донорскими клетками (сперма, яйцеклетка)
- ЭКО с применением генетических исследований эмбрионов методами FISH и CGH
- ЭКО + [Суррогатное материнство](https://irm.kz/tsentr-eko/surrogatnoe-materinstvo/)

Определить метод, которым будет проводиться ЭКО, можно только после полного обследования обоих супругов.

In the image, a person in a white coat is holding a baby, and another person is standing beside them. The faces are blurred for privacy. The person in the white coat appears to be a medical professional, as indicated by the badge on their coat. The setting seems to be a hallway, possibly in a medical facility.
