# Эмбриоскоп. Развитие эмбриона с момента оплодотворения до 5-6 дня развития

**Date:** 2014-11-28 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/embrioskop-razvitie-embriona-s-momenta-oplodotvoreniya-do-5-6-dnya-razvitiya/

---

**ИРМ – единственное учреждение в Казахстане**, где применяется новый революционный прибор – **эмбриоскоп**– прибор нового поколения. По своей сути это инкубатор, который поддерживает условия для роста и развития выращиваемых эмбрионов. Но есть и отличие, и оно совершило революцию в современной репродуктивной биологии. С помощью встроенных в эмбриоскоп объективов и камер мы можем наблюдать какие изменения происходят с эмбрионами **с момента оплодотворения in vitro и до 5-6 дня развития**. Камера делает снимки 1 раз в несколько минут. Снимки впоследствии образуют видеозапись, в которой мы видим как, в какое время, в какой последовательности происходит рост, дробление клеток эмбриона.

Одними из первых эмбиоскоп стали использовать в программах ВРТ испанские клиники. В нем выращивали эмбрионы до 5-6 дня и отбирали лучшие на подсадку. Затем было проведено большое исследование, в котором проанализировали именно те эмбрионы, которые впоследствии дали беременность и последующие роды. Выяснилось, что все эти эмбрионы имели схожие интервалы времени дробления и другие морфологические критерии, связанные по времени, так называемые time-laps тайминги. Так родилось новое направление эмбриологии – морфокинетика. Используя ретроспективный анализ, морфокинетика дает нам ответы на многие вопросы, которые раньше были для нас загадкой.

Эта новая технология позволяет значительно увеличить шансы на наступление беременности. С одной стороны, уже нет необходимости доставать эмбрион из инкубатора каждый день для изучения его под микроскопом. Теперь эмбрион не подвержен воздействию факторов, к которым он наиболее чувствителен на данном этапе развития: изменение температуры, свет, колебания, звук.

С другой стороны, мы можем произвести отбор лучших эмбрионов, с более высоким потенциалом для имплантации. За считанные минуты эмбрион морфологически может измениться в худшую сторону, а через какое-то время вернуться к прежнему, нормальному состоянию. На видеозаписи мы можем наблюдать, что эти изменения могут быть временными, и впоследствии может быть восстановлен прежний внешний вид.

Также немаловажным является и то, что будущие родители могут видеть, как зарождалась жизнь их будущих детей.

**Первые видеозаписи с работы нашего эмбриоскопа:**

<https://www.youtube.com/watch?v=cIaUsMd8_LY>
