# Эндокринология

**Date:** 2021-03-16 15:22:33
**City:** Алматы
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/endokrinologiya/

---

Эндокринология — это наука о работе желез внутренней секреции (эндокринные железы) и болезнях, которые вызваны нарушениями в работе всей эндокринной системы. Задачи эндокринологии можно, в первую очередь, воспринимать как исследование гормонов в нашем организме и их лечение, когда в этом есть необходимость.
Эндокринология в Алматы постоянно развивается, как и во всем мире, оставаясь одной из самых перспективных отраслей медицины. Её сфера деятельности задевает почти все системы здоровья человека, поэтому приём у врача-эндокринолога в случае любых подозрений может оказаться очень полезным.
Большой раздел эндокринологии посвящен диагностике, профилактике и лечению сахарного диабета. Диабетология стала отдельной дисциплиной, так как она выделяется на общем фоне за счет абсолютно новых фундаментальных знаний, выявленных за последние десятилетия, и повышенной значимостью борьбы именно с сахарным диабетом.

## При каких симптомах нужно записаться на прием эндокринолога

Чувство усталости, недомогание, регулярные проблемы со здоровьем, переутомление — самые частые симптомы эндокринологических отклонений, которые можно легко спутать с депрессией. Как выглядит наиболее полный перечень симптомов:

- сухость во рту;
- сниженная умственная активность;
- повышенная потливость;
- выпадение волос;
- проблемы с мочеиспусканием;
- тахикардия и другие проблемы с сердечным ритмом;
- резкий сброс или набор веса;
- “вечная” усталость;
- мышечная слабость;
- выраженная сонливость;
- усиленная раздражительность;
- депрессия и её производные.

Почти любая из указанных проблем всегда будет связана с центральной частью эндокринной системы – щитовидной железой.
Если вас беспокоят данные симптомы - лучше записаться на прием к хорошему эндокринологу. И помните, предотвратить - всегда легче, чем лечить.

## Щитовидная железа

Можно не знать о железах внутренней секреции, но любой человек хоть раз в своей жизни слышал про щитовидную железу, где сосредоточен центр для выделения огромного количества самых разных гормонов, которые существенно влияют на наше состояние и помогают чувствовать себя здоровыми.
Щитовидная железа:

- регулирует развитие всех тканей и органов;
- следит за балансом минералов, белков, жиров и углеводов;
- отвечает за центральную нервную систему (ЦНС);
- поддерживает репродуктивные способности человека;

Контроль качества работы щитовидной железы происходит за счет отслеживания уровня гормонов (Т3 и Т4), которые должны находиться в пределах определенной нормы внутри организма, чтобы человек был здоров и счастлив. Методы получения данных предполагают, как стандартные анализы с забором крови, так и УЗИ вместе с биопсией щитовидной железы. На приеме у врача-эндокринолога вы можете получить подробную консультацию.
Щитовидная железа вызывает проблемы во многих аспектах нашего здоровья, и точно так же существует огромное количество факторов, которые могут повлиять на состояние “щитовидки”:

- экологическая обстановка;
- эмоциональное выгорание;
- наследственные заболевания и патологии;
- неправильное питание, отсутствие необходимого количества витаминов и минералов;
- недостаток йода.

## Беременность при патологии щитовидной железы

Щитовидная железа и беременность идут рука об руку. Хорошее настроение, вынашивание, влияние на способность к обучению будущего ребенка, созревание и обновление тканей плода, качество развития костного скелета и половой системы будущего малыша — список факторов, на которые влияет щитовидная железа, огромен и требует внимательного наблюдения хорошего эндокринолога.
Организм воспроизводит гормоны щитовидной железы из продуктов, обогащенных йодом — этот элемент несет ключевое значение в эндокринологии. Если до беременности гормональная система будущей матери была стабильна, то уже с наступлением первого триместра работа щитовидной железы может кардинально меняться — плод требует больше специального гормона, который называется тиреоидным, который способствует формированию центральной нервной системы, органов и, собственно, своей собственной щитовидной железы будущего организма. Всё это должно происходить за счет достаточного количества гормонов в организме матери.
Результат заболеваний щитовидной железы — слишком мало (гипотиреоз) или слишком много (тиреотоксикоз) гормонов в организме матери, что может быть вредно для будущего ребенка. Поэтому очень важно следить за состоянием гормонов будущей мамы и аккуратно регулировать их выработку, что можно доверить только профессиональному врачу-эндокринологу. Если у вас есть вопросы - вы можете записаться на прием к эндокринологу и задать все интересующие вас вопросы. Цены на прием к эндокринологу можно уточнить по телефону.

## Лечение в ИРМ

Уже 25 лет Институт репродуктивной медицины помогает счастливым родителям с появлением на свет крепких и здоровых детей.
В ИРМ есть свое отделение эндокринологии, где работают профессионалы с многолетним стажем, которые постоянно повышают свою квалификацию, чтобы соответствовать самым передовым мировым стандартам. Расписание и сколько стоит прием эндокринолога вы можете на сайте или по телефону.
В руках наших специалистов новейшее оборудование с высшим показателем точности.
Мы подходим индивидуально к каждой будущей маме, оказывая всестороннюю поддержку и способствуя тому, чтобы беременность протекала на благотворной ноте, полной счастья и покоя.
Отдельная лаборатория, которая работает со времени основания в 1995 году, дает максимально точный результат любого анализа.
Конечно же, ИРМ гарантирует максимальную конфиденциальность данных наших пациентов, ведь личные данные каждого — это святая святых любого сервиса, который претендует на высшее качество оказания услуг.
Каждый случай уникален, а мир постоянно меняется. Потому мы всегда готовы к привлечению узких специалистов, которые готовы применять в деле все свои знания и опыт, чтобы обеспечить процесс беременности и её результат, здорового ребенка.
Разовая консультация по гинекологической эндокринологии или же постоянное сопровождение беременности — ИРМ дает максимальный результат во всех случаях.

Doctor and Patient Consultation

A doctor in a white coat is consulting with a patient. The doctor is holding a pen and there are documents and a red booklet on the table.
