# Эректильная дисфункция (лечение импотенции)

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/erektilnaya-disfunktsiya-lechenie-impotentsii/

---

**Эректильная дисфункция (лечение импотенции)**

[Механизм, причины, диагностика](/mehanizm-prichiny-diagnostika/)

**Что такое эректильная дисфункция (импотенция)?**
Эректильная дисфункция - это неспособность мужчины достичь или поддерживать эрекцию, достаточную для введения полового члена во влагалище и совершения удовлетворительного полового акта. Такие часто встречающиеся сексуальные расстройства, как снижение полового влечения, быстрое семяизвержение и бесплодие к импотенции не относятся. Нарушение эрекции ощутимо сказываются на качестве жизни большинства страдающих ею мужчин.
**Насколько распространена эректильная дисфункция?**
Частота эректильной дисфункции варьируется в зависимости от возраста. Если в возрастной группе от 20 до 40 лет она составляет в среднем 3–7%, то в возрасте от 40 до 60 лет она встречается у 15–40% мужчин. В возрасте же старше 70 лет расстройства эрекции могут беспокоить до 50% мужчин. Сам по себе возраст причиной импотенции не является. Но с возрастом чаще возникают или прогрессируют различные заболевания (атеросклероз сосудов, сахарный диабет и др.), которые могут стать непосредственной причиной эректильной дисфункции.
**Как происходит эрекция, каков ее механизм?**
Для того, чтобы лучше понять из-за чего возникает эректильная дисфункция, следует знать, как же происходит эрекция. Напряжение полового члена или эрекция обеспечиваются кавернозными (пещеристыми) телами, которые располагаются внутри полового члена и имеют строение ячеистой губки. В то время, когда мужчина испытывает сексуальное возбуждение, из головного мозга через спинной мозг и далее по периферическим нервам в пещеристые тела поступают импульсы, запускающие выделение в них сосудорасширяющих веществ. Вследствие чего значительно усиливается артериальный приток крови к пещеристым телам. Одновременно вены полового члена сужаются, снижая отток крови. Сочетание увеличения притока крови к члену с уменьшением ее оттока приводит к полной эрекции.
**Чем может быть вызвана эректильная дисфункция?**
Проблемы с эрекцией могут быть вызваны двумя группами причин: психологическими (психогенными) и соматическими (органическими). Исследования последних 20 лет показали, что эректильная дисфункция довольно редко бывает вызвана чисто психологическими причинами (стрессы, депрессии, особенности поведения и т.д.). В то же время стало известно, что около 80% всех случаев расстройств эрекции обусловлены какими-либо физическими (соматическими, органическими) состояниями. К ним относятся сахарный диабет, повышенное артериальное давление, высокий уровень холестерина в крови и атеросклероз сосудов, почечная и печеночная недостаточность, заболевания щитовидной железы, гормональные расстройства, последствия операций на предстательной железе и прямой кишке, травма и заболевания спинного и головного мозга (инсульт, болезнь Альцгеймера и т.д.), последствия травм таза, болезнь Пейрони. Расстройства эрекции могут быть вызваны также приемом некоторых лекарств. Стойкая эректильная дисфункция может развиться в результате таких вредных привычек, как употребление алкоголя, курение и прием наркотиков. Распространенное не только среди населения, но и, к сожалению, среди врачей мнение о том, что причинами ЭД могут стать половые инфекции и хронический простатит, ничего общего с реальностью не имеет и является ошибочным. Ждать значимого улучшения нарушенной эрекции после лечения хронического простатита или инфекций передаваемых половым путем абсолютно бесполезно.
**Излечима ли эректильная дисфункция?**
Современная медицина достигла впечатляющих успехов в **лечении импотенции** и сделала эту проблему успешно разрешимой. Поэтому, если Вы страдаете расстройствами эрекции, не следует мириться с этой проблемой и ничего не делать для ее преодоления. Необходимо обратиться к квалифицированному врачу, специалисту по диагностике и лечению импотенции. После тщательного обследования, с учетом индивидуальных особенностей, Вам будет подобран оптимальный именно для Вас метод лечения импотенции, который вернёт в Вашу жизнь все радости полноценного секса. Будут откорректированы факторы риска эректильной дисфункции, что может позволить значительно улучшить собственную эрекцию. Современный терапевтический арсенал при эректильной дисфункции включает в себя лекарственное лечение таблетированнымии препаратами, вакуум-эректорную терапию, инъекции препаратов стимулирующих эрекцию в половой член. Ну а в тех случаях, когда консервативные методы лечения импотенции не помогают, проблема наилучшим образом решается с помощью операции фаллопротезирования.
Если у Вас остались вопросы по лечению импотенции, Вы можете [получить консультацию](/andrology-2/) специалистов клиники.
[Подробнее о методах лечения эректильной дисфункции](/andrology-2/lechenie-impotentsii-erektilnoj-disfunktsii-impotentsiya/)
