# Этапы программы ЭКО

**Date:** 2017-09-21 01:01:36
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/etapy-programmy-eko-2/

---

**Программа ЭКО состоит из несколь­ких этапов. Каждый из этапов по-своему важен, и относиться к нему нужно очень ответственно, точно выполняя все рекомендации врача:**

- Выбор программы и тактики лечения после проведения предварительного обследования.
- Подготовка супругов к программе, коррекция гормональных отклоне­ний, лечение инфекций и нарушений сперматогенеза.
- Стимуляция суперовуляции при помощи гонадотропных гормонов, ультразвуковой мониторинг (10–14 дней).
- Пункция фолликулов, забор яйце­клеток, сдача спермы. Оплодотворе­ние яйцеклетки спермой супруга или донора.
- Культивирование эмбрионов. Наблюдение за дроблением эмбрио­нов (2–5 дней).
- Перенос эмбрионов в полость матки. Криоконсервация (заморажи­вание) оставшихся эмбрионов при необходимости.
- Гормональная поддержка беремен­ности ранних сроков.
- Тест на беременность по присутствию гормона чХГ в крови (через 2 нед. после переноса эмбрионов).
- УЗИ-диагностика беременно­сти (через 3 нед. после переноса эмбрионов).

**Стимуляция суперовуляции (гор­мональная стимуляция яичников)** проводится для получения сразу нескольких зрелых яйцеклеток в тече­ние одного менструального цикла. Это превышает вероятность насту­пления беременности в программах ЭКО. Выбор схемы стимуляции, вво­димых препаратов, коррекция доз и внесение изменений в протокол стимуляции суперовуляции осущест­вляются индивидуально.
Проведение ЭКО также возможно [в естественном менструальном цикле](https://irm.kz/tsentr-eko/eko-v-estestvennom-tsikle/) без стимуляции суперовуляции.
**Ультразвуковой мониторинг** является основным методом дина­мического контроля за развитием фолликулов и эндометрия во время индукции суперовуляции. В процессе ультразвукового мониторинга констатируется количество фолликулов, проводится измерение их среднего диаметра (по сумме двух измерений), определяется толщина эндометрия.
**Гормональный мониторинг** заключается в динамическом определении концентрации эстрадиола (Е2) и прогестерона (Прг) в крови и дополняет данные ультразвукового иссле­дования в оценке функциональной зрелости фолликулов. Для завершения созревания ооцитов вводится ХГ.
**Пункция фолликулов яичников и аспирация ооцитов** производится через 32–40 часов от момента введения ХГ. Процедура выполняется амбулаторно, в условиях малой опе­рационной, обычно трансвагиналь­ным доступом под ультразвуковым контролем с помощью специальных пункционных игл.
Обычно пункция проводится под местным или кратковременным (10–20 мин.) общим наркозом. Во влага­лище находится трансвагинальный ультразвуковой датчик, с помощью которого визуализируются зрелые фолликулы, и тонкая игла вводится в фолликулы через стенку влагалища. Яйцеклетки одна за другой аспирируются (отсасываются) из фолликулов через иглу, присоединенную к аспи­рационному насосу.
Пункция фол­ликулов обычно занимает не более 30 мин. Некоторые женщины испы­тывают болезненные спазмы в день пункции, но на следующий день эти ощущения пропадают. Ощущение распирания или давления в брюшной полости может сохраняться в течение нескольких дней после процедуры.
**Как правильно подготовиться к сдаче спермы.** Созревание сперма­тозоидов во многом зависит от воз­действия внешних и внутренних неблагоприятных факторов. Качество спермы существенно ухудшается под влиянием алкоголя, никотина, профессиональных вредностей, психологических стрессов, при нервном и общем переутомлении, острых и хронических заболеваниях.
Пла­нируя сдачу спермы, необходимо исключить влияние вредных факторов или свести его к минимуму. Необхо­димо помнить, что состав сперма­тозоидов полностью обновляется в течение трех месяцев. Поэтому, чем дольше удается соблюдать здоровый образ жизни, тем лучше результат.
Обязательным требованием перед сдачей спермы является половое воздержание в течение 3 дней. После 3 дней воздержания состав спермы и качество сперма­тозоидов бывает наилучшим. Получение спермы осуществляется путем мастурбации. Специальная сте­рильная емкость для сбора эякулята маркируется. Сдача спермы прово­дится в специальном помещении, имеющем отдельный вход, соответствующий интерьер. Сперма может быть заморожена для отсроченного использования.
**Оплодотворение яйцеклеток и культивирование**. Фолликуляр­ную жидкость, полученную в резуль­тате пункции фолликулов, помещают в чашку Петри. При этом проводится оценка качества полученных ооцитов, после чего их переносят в среду для культивирования. Чашку с ооцитами помещают в инкубатор с температурой 37°С. Как нативные, так и криоконсервированные спер­матозоиды перед использованием отмываются от семенной плазмы. Фракция морфологически нормальных и наиболее подвижных сперма­тозоидов отделяется от остальных сперматозоидов.
Наличие оплодотворения ооцитов обычно оценивается через 12–18 часов, когда мужской и женский про­нуклеусы четко визуализируются.
Зиготы переносят в свежую куль­туральную среду, где происходит начальное развитие эмбрионов.
**Перенос эмбрионов в полость матки** может быть осуществлен на разных стадиях, начиная со стадии зиготы и заканчивая стадией бла­стоцисты, которая формируется у человека на 5–6 сутки после оплодотворения. В полость матки рекомендуется переносить не более 2-х эмбрионов. Для переноса эмбри­онов используются специальные катетеры, которые вводятся в полость матки через цервикальный канал. Поддержка лютеиновой фазы стиму­лированного менструального цикла обычно проводится препаратами прогестерона или его аналогов.
