# Фаллопротезирование

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/falloprotezirovanie/

---

### **Фаллопротезирование**

Хирурги:  Нугманов Ч.А.
Фаллопртезирование на сегодняшний день — относительно распространенный хирургический вид лечения эректильной дисфункции, который применяется в нескольких клиниках Казахстана. В нашей стране чаще всего имплантируются однокомпонентные полужесткие протезы российского производства, ввиду своей невысокой стоимости и простоты имплантации.
Особенность представленной операции в том, что мы установили гидравлический высокотехнологичный имплантант (Coloplast Titan, США/Дания) состоящий из трех компонентов: цилиндров, помпы и резервуара. Такая конструкция позволяет воссоздать максимально физиологичную эрекцию, при этом визуально и на ощупь протез не будет заметен. Стоимость этого изделия 6000-7000 $, к сожалению, не дает всем нашим пациентам позволить его себе.
При такого типа операциях крайне важно соблюдать весь алгоритм профилактических мер во избежание инфицирования протеза — самого грозного осложнения, после которого приходится удалять или временно заменять протез. При всей технической сложности операции, пациентами она переносится очень легко, так как травматизация тканей минимальна. Срок госпитализации 2 суток, и к полной физической активности пациент может вернуться через 1 неделю. Наш пациент первые несколько дней испытывал дискомфорт при ходьбе и при введении протеза в состояние эрекции, которое обязательно необходимо проводить ежедневно. На заключительных снимках и видео, которое было сделано через 1 мес после операции можно оценить результат, заметна еще некоторая неловкость при работе с помпой, но это лишь вопрос времени.
