# Фимоз (воспаление крайней плоти)

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/fimoz-obrezanie-krajnej-ploti/

---

**Фимоз (воспаление крайней плоти)**
Обрезание представляет собой старинный религиозный обряд, который проводится для мальчиков, родившихся в иудейских и мусульманских семьях. Согласно статистике, этой операции в детстве подвергается около 18% мужского населения планеты.
В ряде случаев обрезание делают и по чисто медицинским показаниям. Например, при фимозе, когда крайняя плоть срастается с головкой полового члена и мешает его обнажению. Такая операция называется циркумцизио и выполняется хирургом за несколько минут под местной анестезией. Чаще оперируют детей, однако делать обрезание можно в любом возрасте. При выраженном фимозе крайняя плоть свисает с головки пениса в виде хоботка, а при мочеиспускании надувается как шарик. Мальчику трудно мочиться, приходится тужиться. До пяти лет есть надежда на самоизлечение, но мальчику нужно постоянно соблюдать личную гигиену - отодвигать крайнюю плоть и удалять смегму. Если фимоз не лечить, то нарушается работа мочевого пузыря и почек. У взрослого мужчины могут появиться еще и сексуальные проблемы: при фимозе половой акт может быть сопряжен с болью, а в худшем случае вообще невозможен.
Нужна ли [операция циркумцизио](/andrology-2/obrezanie-muzhchin-krajnej-ploti/) взрослому мужчине при отсутствии фимоза, может решить только он сам. Мы лишь можем  дать необходимую информацию для размышления.
Действительно, открытая головка более гигиенична. Дело в том, что в кармане между крайней плотью и головкой скапливается смегма. Как и любая биологическая жидкость, она является благоприятной средой для развития инфекции. Кроме того, доказано, что при попадании на шейку матки во время полового акта застоявшаяся смегма способствует появлению там опухоли. Чтобы избежать этих проблем мужчине приходится регулярно (не менее двух раз в день) проводить туалет половых органов - отодвигать крайнюю плоть и смывать смегму. После обрезания необходимость в столь тщательном уходе отпадает. А слухи о необходимости смегмы для нормальной половой жизни - сильно преувеличены.
После обрезания головка полового члена становится менее чувствительной. И многие думают, что благодаря этому удлиняется половой акт. Но исследования, проведенные сексологами в разных социальных и религиозных группах показали, что продолжительность сексуального контакта не зависит от наличия или отсутствия крайней плоти. Представление о том, что открытая головка становится более устойчивой к проникновению бактерий и вирусов, также неверно.
Что касается внешнего вида полового члена после обрезания, то одним женщинам он нравится, а другим - наоборот. Вернуть на место удаленную в детстве крайнюю плоть довольно проблематично. Экспериментальные операции по подсадке кожи и ее растягиванию не принесли успеха, так как крайняя плоть не может изменить свою врожденную конфигурацию. Она столь же исключительна и неповторима, как девственная плева.
