# Гидроцеле

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/gidrotsele/

---

**Гидроцеле**

#### ВОДЯНКА ОБОЛОЧЕК ЯИЧКА или ГИДРОЦЕЛЕ в вопросах и ответах

---

**Что такое водянка оболочек яичка, отчего она бывает, как часто встречается?**
Водянка оболочек яичка или гидроцеле – это скопление жидкости внутри влагалищной оболочки яичка, которая в норме его окружает, и является одной из его оболочек или стенок мошонки. Влагалищная оболочка с развитием плода в утробе матери формируется вместе с яичком в брюшной полости и, по сути, представляет собой часть брюшины, которая в процессе развития плода опускается в мошонку вместе с яичком. Функция влагалищной оболочки яичка заключается в том, что она, как и брюшина, вырабатывает жидкость, которая служит как бы смазкой для яичка и способствует его свободному перемещению внутри мошонки. В норме поддерживается баланс между выработкой этой жидкости и ее обратным всасыванием. Нарушение этого баланса, вызванное снижением способности влагалищной оболочки всасывать вырабатываемую ею жидкость, приводит к ее накоплению и развитию водянки или гидроцеле (от греческого «гидро» — вода, и «целе» — выпячивание). Причинами данного состояния могут быть врожденное незаращение связи между брюшной полостью и влагалищной оболочкой яичка (сообщающаяся водянка оболочек яичка, врожденное состояние чаще встречающееся у детей), воспалительные процессы яичка и его придатка (орхит, эпидидимит), травмы мошонки, поражения паховых и тазовых лимфоузлов (метастазы опухоли, паразитарные заболевания — филляриоз), тяжелая сердечная недостаточность. Врожденные сообщающиеся водянки оболочек яичка встречаются примерно у 6% новорожденных и примерно в половине случаев проходят самостоятельно. У взрослых мужчин частота гидроцеле находится в пределах 1–3%, хотя эти данные значительно варьируют в разных странах. Водянка оболочек яичка может развиться и как осложнение операций по коррекции паховых грыж или варикоцеле.

---

**Как проявляется гидроцеле, как оно диагностируется и насколько оно опасно?**
Водянка оболочек яичка проявляется в виде увеличения одной или обеих половин мошонки (двухстороннее гидроцеле), которое порой бывает настолько значительным, что мешает при движениях. На первой фотографии показана водянка оболочек правого яичка, имевшая объем 1300 мл.
При ощупывании увеличенная половина мошонки плотно-эластической консистенции, безболезненна. Рост размеров водянки оболочек яичка может быть как достаточно медленным (несколько лет), так и быстрым (несколько недель), что зависит от причин гидроцеле и компенсаторных возможностей организма. В основе диагностики данного состояния лежит врачебный осмотр и физикальное обследование (в данном случае ощупывание или пальпация мошонки). Точный диагноз позволяют установить диафаноскопия и ультразвуковое исследование мошонки.
Гидроцеле не представляет опасности для жизни пациента, оно причиняет лишь эстетические и функциональные неудобства. В отдельных случаях водянка оболочек яичка может быть настолько большой, что мешает ходить и даже сидеть.

---

**Как лечится гидроцеле?**
Медикаментозных методов лечения водянки оболочек яичка не существует. Временную и быструю помощь больному можно оказать путем пункции водянки специальной иглой и эвакуации водяночной жидкости с помощью шприца. Однако пункция водянки заканчивается ее рецидивом в 100% случаев. Единственным радикальным способом, позволяющим избавиться от гидроцеле навсегда, является хирургическая операция.

---

**Какие существуют операции для лечения водянки оболочек яичка? Как они проводятся и каковы их особенности?**
Сутью любой операции, навсегда устраняющей гидроцеле, является ликвидация влагалищной оболочки яичка путем рассечения и сшивания в вывернутом состоянии (операция Винкельмана), иссечения и удаления (операция Бергмана) или рассечения с последующим складыванием (пликацией) с помощью специальных швов (операция Лорда). Опыт огромного количества таких операций показал, что яичко нормально функционирует и не причиняет человеку каких-либо беспокойств, если его влагалищная оболочка удалена. Данная операция выполняется амбулаторно, чаще всего под местной или внутривенной анестезией и занимает по времени 25–30 минут. Через 2–3 часа после операции или как только прошло действие наркоза, пациент может отправиться домой. После операции необходимо 2–3 раза посетить врача для контрольных осмотров со сменой повязки и снятия швов. Рецидивов водянки оболочек яичка после перечисленных выше операций практически не бывает. Наиболее частыми осложнениями данных операций является воспаление яичка, связанное с его механическим раздражением во время операции и отек мошонки. Эти осложнения в той или иной степени имеют место с частотой от 20 до 50% случаев, однако они проходят практически у всех самостоятельно и чаще всего без какого-либо лечения в течение 2-х недель после операции. Некоторым пациентам, при наличии данных осложнений, приходится назначать антибиотики и противовоспалительные препараты. Другим частым осложнением операций по поводу гидроцеле является кровотечение или гематома мошонки, которая имеет место с частотой до 5% случаев. Развитие гематомы связано с тем, что во время операции не был замечен какой-то, часто мелкий, кровеносный сосуд, продолжительное кровотечение из которого и вызывает образование гематомы. Небольшие гематомы не требуют какого-либо дополнительного лечения и рассасываются самостоятельно. Большие гематомы мошонки требуют вскрытия и дренирования. В качестве профилактики образования гематом, в случае отсутствия уверенности в тщательности остановки кровотечения, после операции устанавливаются дренажи. Чем выше квалификация и больше опыт оперирующих хирургов, тем частота возможных осложнений операции ниже.  На  следующей фотографии (2) проиллюстрирован внешний вид водянки оболочек яичка до и после операции. Водянка оболочек яичка вмещала 1300 мл водяночной жидкости (снимок слева). После операции Бергмана — Винкельмана, мошонка и половой член приобрели нормальный внешний вид.

---

**В чем заключается профилактика водянки оболочек яичка?**
Для того, чтобы избежать образования водянки оболочек яичка следует беречь мошонку от травм, всяческим образом избегать и предотвращать инфекционные заболевания, в том числе инфекции, передаваемые половым путем (в частности хламидиоз, который является причиной 55% острых воспалений придатка яичка, эпидидимитов, у мужчин моложе 35 лет). Следует остерегаться паразитарных заболеваний, особенно при нахождении в странах Африки и Юго-Восточной Азии. Если Вы обратились к врачу за лечением гидроцеле, имейте в виду, что пункция водянки приведет лишь к временному улучшению и после нее гидроцеле на 100% рецидивирует.
