# Гинекомастия

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/ginekomastiya/

---

**Гинекомастия**
**Что такое гинекомастия и ее** **классификация**
Гинекомастия - это доброкачественное увеличение молочных (или грудных) желез у мужчин. Почему доброкачественное? Потому что увеличение молочных желез у мужчин злокачественного характера является не чем иным как раком молочной железы.
В переводе с латинского языка гинекомастия (gynes - женщина, mastos - грудь, молочная железа) и означает "женственная грудь". Первое описание гинекомастии было дано только в 14 веке, хотя доподлинно известно, что от этого заболевания страдали и в глубокой древности. Так, историки медицины считают, что гинекомастия была у фараона Тутанхомона. Во всяком случае на его изображениях размер груди явно больше "отведенных" нормой пределов.
Гинекомастия определяется как видимое или определяемое при ощупывании увеличение грудной железы у мужчины. Размер увеличения грудной железы может отличаться - от 1 до 10 см. В среднем размер составляет около 4 см. Внешне увеличенная грудная железа выглядит как женская грудь небольшого размера.
Гинекомастия имеет три стадии развития:

1. Развивающаяся (пролиферирующая) гинекомастия. Самая начальная стадия, которая длится примерно 4 месяца. Эта стадия обратима, то есть при назначении консервативной терапии увеличенная молочная железа может вернуться к прежним размерам.
2. Промежуточная стадия длиться от 4 месяцев до 1 года. В этот период происходит созревание тканей молочной железы. Обратное развитие при этой стадии происходит очень редко.
3. Фиброзная стадия характеризуется появлением в молочной железе зрелой соединительной ткани, отложением жировой ткани вокруг железистой ткани. Обратному развитию молочная железа при такой стадии не подвергается никогда.

При выработке тактики хирургического лечения большое практическое значение имеет классификация по анатомическим типам гинекомастии. Эта классификация используется нами уже в течение 5–6 лет и оправдала свое значение. Для определения типа гинекомастии требуется проведение ультразвукового исследования железы.
**Анатомические типы гинекомастии**
Классификация гинекомастии, которая приводится ниже, имеет исключительно прикладное значение. Главным образом по данным ультразвукового исследования мы определяем к какому типу относится гинекомастия. Это имеет решающее значение для выбора метода операции. При I типе (истинная гинекомастия) - липосакция, как правило, не нужна, либо может потребоваться только для выравнивания окружающих жировых отложений. Зато необходима тщательная ревизия всего ретроареолярного пространства до фасции - чтобы не было рецидива. При III типе - смешиваться в ретроареолярно пространство вообще не нужно - достаточно проведения только липосакции, что может быть сделано из подмышечных областей.
  I тип гинекомастии - истинная гинекомастия. Весь объем в ретроареолярном пространстве до фасции грудной мышцы представлен железистой тканью с минимальным  присутствием жировой и соединительной ткани. Наиболее часто истинная гинекомастия сочетается с гормональными и наследственными заболеваниями (синдром Клайнфельтера, гиперпролактинемия, гермафродитизм).
  II (a) тип гинекомастии - смешанная гинекомастия с преобладанием железистого компонента. В ряде случаев элементы железистой ткани обнаруживаются вблизи фасции грудной мышцы. Всегда сочетается с наличием фиброзного процесса. Нередко данная форма обусловлена приемом лекарственных препаратов, вызывающих гинекомастию, в т. ч. анаболические стероиды. При таком типе возможно выделение секрета молочных желез при надавливании.
  II (b) тип гинекомастии - смешанная гинекомастия с преобладанием жирового компонента. Элементы железистой ткани обнаруживаются, как правило, только ретроареолярно. Всегда имеется выраженный фиброзный процесс. Наиболее часто данная форма отмечается в тех случаях, когда в юношеском возрасте имелось увеличение грудных желез, однако в последующем лечение не проводилось. Часто сочетается с птозом сосков. Секрет грудных желез при надавливании не выделяется.
  III тип гинекомастии - ложная гинекомастия или липомастия - состояние обусловлено исключительно избыточным накоплением жировой ткани в области грудных желез и птозом сосково-ареолярного комплекса.

 
Перейти в раздел ["лечение гинекомастии"](/andrology-2/lechenie-ginekomastii/)

1
