# Гипоспадия

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/gipospadiya/

---

**Гипоспадия**
**Что такое гипоспадия и как она проявляется?**
Гипоспадия - это врожденное аномальное развитие мочеиспускательного канала (уретры), которое проявляется в ненормальном расположении ее наружного отверстия, когда оно находится не на верхушке головки полового члена, а по его нижней или вентральной поверхности. В зависимости от локализации наружного отверстия уретры гипоспадия подразделяется на следующие виды, представленные в таблице 1.
**Таблица 1. Типы гипоспадий**

|  |  |
| --- | --- |
| **Тип гипоспадии** | **Локализация наружного отверстия уретры** |
| Головчатая | Головка полового члена |
| Коронная | Венечная бороздка головки пениса |
| Стволовая | Висячая часть или ствол полового члена ближе к головке (дистальная стволовая) или к мошонке (проксимальная стволовая) |
| Пеноскротальная | В области угла мошонки и ствола пениса |
| Скротальная | Мошонка |
| Промежностная | Промежность |

Схематично расположение наружного отверстия уретры при гипоспадиях различного типа показано на рисунке 1. Головчатая и коронная гипоспадия встречаются в 50–55%, стволовая в 35–40%, пеноскротальная и промежностная в 5–10% случаев. Примерно у 2–5% больных отмечается только «расщепление» кожи крайней плоти с ее преимущественной концентрацией на спинке пениса, без аномального расположения наружного отверстия уретры.
**Рисунок 1. Наиболее частые типы гипоспадии**

**Головчатая**             **Стволовая**      **Пеноскротальная**
Помимо аномально низкого расположения наружного отверстия уретры при гипоспадиях имеется ненормальное развитие кожи крайней плоти, которая в большей степени концентрируется на спинке пениса, образуя так называемый «капюшон», тогда как на нижней (вентральной) поверхности пениса зачастую имеется дефицит кожи и так называемое ее «расщепление». При гипоспадиях половой член в большинстве случаев изогнут вниз, что особенно заметно во время эрекции. В некоторых случаях это связано как раз с дефицитом кожи, которая тянет половой член вниз. Большинство же случаев заметного искривления полового члена вниз при гипоспадиях имеет другие причины. До 70-х годов XX века это искривление связывали преимущественно с наличием недоразвитой и укороченной уретры. В 70–90-х годах прошлого века в основном с так называемой хордой или тяжом из рубцовой ткани, располагающегося в пределах периуретральной фасции (вокруг уретры) или под ней в толще белочной оболочки пещеристых тел пениса. В последние годы показано, что одной из частых причин искривления пениса при гипоспадии является диспропорциональное развитие его пещеристых тел и их белочной оболочки. Частота различных причин врожденного искривления полового члена, рассматриваемых в настоящее время, показана в таблице 2.
**Таблица 2. Частота причин врожденного искривления полового члена**

|  |  |
| --- | --- |
| Причина искривления полового члена | Частота встречаемости (%) |
| Недостаточность кожных покровов | 32 |
| Фиброз уретральной фасции | 33 |
| Недоразвитие пещеристых тел и белочной оболочки пениса | 28 |
| Врожденное укорочение уретры | 7 |

Месторасположение наружного отверстия уретры, степень и наиболее ожидаемая причина искривления полового члена определяют методику хирургической коррекции гипоспадии.
**Как часто встречается гипоспадия и от чего она бывает?**
Согласно данным авторов из различных стран мира и в зависимости от методологии популяционных исследований, гипоспадия встречается от 0,3% до 4,5% новорожденных мальчиков. Этот порок развития полового члена является одной из самых распространенных врожденных аномалий у мужчин. В последние годы в большинстве развитых стран мира отмечается увеличение частоты встречаемости гипоспадий, что связывают с увеличением числа беременностей после искусственного оплодотворения (ЭКО), участившимся приемом препаратов прогестерона для коррекции угрозы выкидыша и преждевременных родов, воздействием неблагоприятных экологических факторов и т. д. К вышеперечисленным причинам гипоспадий можно также добавить нарушения синтеза, усвоения и биологического действия мужских половых гормонов в организме плода (дефицит фермента 5-a редуктазы II типа, дефекты андрогенных рецепторов), генетические факторы и синдромы. Установлено, что средний вес мальчиков, родившихся с гипоспадией ниже, чем у здоровых. У близнецов гипоспадия наблюдается чаще на 50%. Примерно у 7% новорожденных с гипоспадией имеются близкие родственники (отец, старший брат) с этим же недугом. Вероятность рождения мальчика с гипоспадией точно предсказать практически невозможно. По возможности имеет смысл избегать воздействия известных факторов риска развития заболевания.
**Какие проблемы может вызвать гипоспадия?**
Аномально расположенное наружное отверстие уретры может вызывать проблемы при мочеиспускании, в первую очередь, в виде нарушения формы и направления струи мочи, а также ее разбрызгивание. Часто мужчины с гипоспадией вынуждены мочиться сидя. Семяизвержение при гипоспадии может не приводить к попаданию спермы в задний отдел влагалища, что может усложнить наступление беременности. Часто имеющее место при гипоспадии искривление полового члена вниз может затруднить его введение во влагалище и проведение полового акта, а также сделать его болезненным для партнеров. Наконец, внешний вид полового члена при гипоспадии не соответствует общепринятым эстетическим нормам. Чем дальше от нормального места на верхушке головки пениса расположено наружное отверстие уретры (стволовая, пеноскротальная, мошоночная и промежностная гипоспадии или проксимальные гипоспадии), тем более выраженными могут быть описанные выше проблемы. Часто головчатая гипоспадия вовсе не требует никакой коррекции. Проксимальные же формы гипоспадий, напротив, нуждаются в хирургической коррекции в подавляющем большинстве случаев. В природе не существует каких-либо методов лечения гипоспадий и реконструкции нормальной уретры, кроме хирургических. Но прежде чем планировать операцию, лечащий доктор должен провести тщательное диагностическое исследование.

Subcoronal Midshaft Penoscrotal
