# Хирургическое лечение ускоренного семяизвержения или как долго не кончать

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/hirurgicheskoe-lechenie-uskorennogo-semyaizverzheniya-ili-kak-dolgo-ne-konchat/

---

**Хирургическое лечение ускоренного семяизвержения или как долго не кончать**
**Преждевременная эякуляция** - одно из наиболее распространенных нарушений мужской сексуальной функции. Согласно данным медицинской литературы, эта проблема встречается у 50% всех мужчин.
Существует несколько способов лечения раннего семяизвержения. К ним относят [консервативные методы](/andrology-2/problema-bystrogo-semyaizverzheniya-bystro-konchayu-samoe-chastoe-chto-slyshit-urolog/), а так же оперативное вмешательство.
В тех случаях, когда проблема связана с повышенной поверхностной чувствительностью в области головки и уздечки полового члена, показано хирургическое лечение (денервация головки полового члена, обрезание крайней плоти и пластика уздечки). Диагностика в данном случае построена на проведении **«лидокаинового теста»** в домашних условиях.
**Лидокаиновый тест**: 10% раствором лидокаина, который можно приобрести в аптеке, обрабатывается вся головка до потери поверхностной чувствительности. Затем лидокаин смывается водой и проводится половой акт.
**Необходимо оценить следующее:**

* Продолжительность полового акта
* Качество эрекции
* Сохранность оргазма и эякуляции

При проведении данного теста очень важную роль играет наличие постоянного полового партнера чтобы исключить воздействие психоэмоциональных факторов и стресса. Если тест положительный, показана микрохирургическая операция на чувствительных нервах полового члена, которая приводит к снижению поверхностной чувствительности головки и является простым и эффективным методом увеличения продолжительности полового акта.
Операция деликатна и высокотехнологична. Выполняется под оптическим увеличением, требует наличия профессиональных навыков у хирурга и соответствующего инструментария.
**Хирургическое лечение**
В наше время хирургическая операция является эффективным способом лечения преждевременной эякуляции, которая выполняется при неэффективности всех консервативных методик лечения.
Суть методики временной денервации полового члена заключается в пересечении с последующим хирургическим восстановлением чувствительных нервных стволов, что позволяет увеличить продолжительность полового акта в 8–10 раз.
После операции возникает практически полная анестезия полового члена, что дает возможность к проведению длительного полового акта (до 20–30 минут). Такая анестезия является временной и продолжается до полугода. В это время пациенту показаны частые и регулярные занятия сексом.
Несомненно, при сниженной чувствительности головки сексуальные ощущения не обладают всей полнотой и красочностью, имеющейся до операции. Но за время протекания процессов реиннервации и восстановления чувствительности пениса при условии регулярных половых контактов у пациента формируется четкая доминанта на длительный половой акт, которая сохраняется после полного восстановления чувствительности через 6 месяцев.
Оперативное вмешательство не является травматичным и не требует реабилитации пациента. Косметический результат после операции более чем приемлем: разрез производится вокруг головки полового члена, после снятия швов остается тонкая линия разреза, видимая только когда головка обнажена.
Операция производится с использованием микроскопической техники и требует определенной подготовленности хирурга.
Наиболее неприятным моментом является сохранение повышенной чувствительности головки полового члена после проведенной денервации, связанное с сохранением одного или двух нервных стволов, имеющих аномальное расположение, что не позволяет обнаружить их во время операции. В этом случае показано повторное вмешательство для их обнаружения.
С другой стороны, возможна ситуация неполного восстановления чувствительности, вызванная индивидуальными репаративными особенностями организма пациента. При этом часто отмечается усиленное образование рубцовой ткани в местах травм, так называемых келоидов, что не позволяет восстановиться пересеченному нерву.
Как и любая другая хирургическая операция, денервация несет в себе риск инфекционных осложнений, что чревато затягиванием послеоперационного восстановительного периода и более выраженными болевыми ощущениями. Однако, соблюдение правил асептики и использование современных иммуномодулирующих препаратов в раннем послеоперационном периоде позволяет избежать подобного рода осложнений. После этого вы сможете долго не кончать, как и хотели всегда. Обращайтесь за консультацией.
[Клинический случай: Денервация головки полового члена.](/andrology-2/denervatsiya-golovki-polovogo-chlena/)
