# Хирургическое лечение олеогранулемы

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/hirurgicheskoe-lechenie-oleogranulemy/

---

# Хирургическое лечение олеогранулемы

Введение того или иного вещества под кожу полового члена для его утолщения - типичная история. В результате под кожей полового члена образуется так называемая олеогранулема.
Такие самостоятельные операции однозначно можно отнести к категории членовредительства - в 90% случаев они плохо заканчиваются. Олеогранулематозный процесс может распространяться на другие отделы полового члена: мошонку, мочеиспускательный канал, а также осложняться парафимозом (ущемлением головки), злокачественным перерождением.
Следует помнить также о гнойно-воспалительных осложнениях такой процедуры, т.к. зачастую введение инородных веществ производится в антисанитарных условиях.
В некоторых случаев вазелин длительное время не вызывает аллергической реакции, при этом половой член выглядит утолщенным и эректильная функция не страдает. Однако, это лишь видимое благополучие: рано или поздно возникает воспалительный процесс, который влечет за собой тяжелейшие последствия, вплоть до необходимости ампутации деформированного пениса.
В итоге хирургическое лечение действительно становится единственным спасением. Сложность операции зависит от количества введенного вазелина или другого вещества. Хорошо, если его количество незначительно, тогда оно убирается вместе с окружающими тканями, а из оставшегося кожного покрова вполне можно сделать пластику полового члена. Но чаще всего поражение кожи столь обширно, что приходится убирать ее полностью, то есть «обдирать» половой член, после чего необходима кожа для пересадки. В том случае, когда у мужчины большая мошонка, кожа берется оттуда и пересаживается. Конечно, после этого мошонка приобретает неэстетичный вид, но это - наилучший выход. Хуже, если мошонка маленькая: в этом случае кожные покровы берутся с предплечий или спины. Это очень сложная микрохирургическая операция. Правда, в ней есть определенное преимущество: член может действительно стать значительно толще благодаря подкожной жировой клетчатке. Таким образом, можно считать, что мечта в конце концов сбывается, только вопрос - какой ценой...
В особо тяжелых случаях, если вазелин проникает в кавернозные тела, единственным выходом становится протезирование полового члена.
Не менее драматично заканчивается порой мастурбация с различными предметами. Юноши необдуманно вводят свой пенис в отверстия гаек, блинов от штанги и прочих твердых предметов. Сильнейшая эрекция не прекращается даже после эякуляции, потому что "любимый" предмет препятствует оттоку крови из кавернозных тел. И если вовремя не освободить пенис из железного плена, дело закончится гангреной.
Поэтому, введение под кожу полового члена вазелина, парафина, пластмассовых или металлических шариков и других инородных тел с целью увеличения длины и толщины пениса с формированием олеогранулемы не дает положительного эффекта и может представлять опасность для половой жизни мужчины и негативно повлиять на его партнершу.
К тому же, в настоящее время уже разработаны и применяются довольно эффективные хирургические методики увеличения диаметра полового члена основанные на переносе тканей (мышцы) с других частей тела и помещении их под кожу пениса.
Так или иначе, при желании изменить форму или размеры полового члена необходима консультация специалиста. Самолечение в данном случае просто недопустимо.
[Клинический случай - ХИРУРГИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ ОЛЕОГРАНУЛЕМЫ. ПЛАСТИКА ПАХОВЫМИ ЛОСКУТАМИ НА ПИТАЮЩЕМ ОСНОВАНИИ.](http://irm.kz/?page_id=2924)
Не всегда при олеогранулеме возникает необходимость выполнения тяжелых реконструкций. В ряде случаев есть возможность выполнить пластику, используя местные ткани полового члена

|  |  |
| --- | --- |
| http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme1.jpg  Олеогранулема. До операции | http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme2.jpg  Олеогранулема. До операции |
| http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme3.jpg После операции | |

|  |  |
| --- | --- |
| http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme4.jpg  Олеогранулема. До операции | http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme5.jpg  Олеогранулема. До операции |
| http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme6.jpg  Разметка | http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme7.jpg  Разметка |
| http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme8.jpg  После операции | http://andrology.kz/upload/dieases/oleogranuleme9.jpg  После операции |
