# Хранение эмбрионов в IRM Clinic

**Date:** 2021-01-06 12:46:20
**City:** Общая информация
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/hranenie-embrionov-v-klinike-irm/

---

СКОЛЬКО ЛЕТ МОЖНО ХРАНИТЬ ЭМБРИОНЫ?❄️
В криохранилищах IRM Clinic на сегодняшний день хранится 37869 эмбрионов👶🏻 Некоторым из них более 10-15 лет☝🏼
💠Срок хранения криоэмбрионов не ограничен
🔸ЧТО ЖЕ ТАКОЕ КРИОКОНСЕРВАЦИЯ ЭМБРИОНОВ И ЗАЧЕМ ОНА НУЖНА?
Суть технологии заключается в глубоком замораживании клеток в жидком азоте с возможностью последующей разморозки и использования для переноса в матку.
Все биологические процессы в клетках останавливаются, жизненный цикл замирает, и это дает возможность длительного хранения материала до того момента, когда он будет востребован.
⚠️В IRM Clinic применяется наиболее эффективный метод - метод витрификации.
‼️В среднем процент выживаемости эмбрионов после криоконсервации составляет более 95%.
Для хранения эмбрионов используются специальные соломинки, в каждую из которых помещают 1-2 эмбриона.
На соломинках указываются ФИО пациентки, идентификационный номер, дата заморозки и количество эмбрионов.
Соломинка помещается в дьюар с жидким азотом.
Температура хранения составляет -196 C❄️
✳️ПРАВИЛА ХРАНЕНИЯ ЭМБРИОНОВ В IRM Clinic
1️⃣.При необходимости проведения криоконсервации эмбрионов пациенты подписывают информированное согласие с указанием срока хранения.
2️⃣.Оплата за криоконсервацию и дальнейшее хранение эмбрионов вносится наличным или безналичным расчетом.
3️⃣.Хранение оплачивается как по месяцам, так и на год вперед. Стоимость хранения в месяц для граждан Республики Казахстан составляет 4.500 тенге. Для иностранных граждан 6.000 тенге.
4️⃣.По истечению оплаченного периода хранения эмбрионов необходимо связаться с юридическим отделом IRM Clinic и решить вопрос:
✔️о продлении хранения;
✔️об уничтожении эмбрионов.
⚠️Замораживая эмбрионы, пациент берет на себя ОТВЕТСТВЕННОСТЬ за поддержание связи с клиникой и уведомление о любых переменах в контактной информации.
Для иногородних пациентов доступна оплата услуги по реквизитам клиники🔺
Оплату за хранение эмбрионов просим вносить своевременно! У 2259 пациентов по оплатам имеется задолженность.
📞Более подробную информацию по хранению и оплатам можно получить по номеру:
+7-747-234-34-34 (WhatsApp)✅
