# ИКСИ

**Date:** 2017-09-21 01:05:44
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/iksi-icsi-intratsitoplazmaticheskaya-inektsiya-spermatozoida/

---

**Интрацитоплазматическая инъекция сперматозоида (ИКСИ)**от англ. ICSI — IntraCytoplasmic Sperm Injection, введение сперматозоида в цитоплазму, интрацитоплазматическая инъекция сперматозоида, метод лечения бесплодия, один из вспомогательных методов искусственного оплодотворения.

### Как действует метод?

**Основные этапы проведения ИКСИ:**

* Обездвиживание сперматозоида путем нарушения целостности мембраны хвоста
* Нарушение целостности наружной цитоплазматической мембраны ооцита
* Введение сперматозоида в цитоплазму ооцита с помощью микроиглы

Процедуру ИКСИ проводят под микроскопом. Для манипуляции с яйцеклеткой и сперматозоидом используют стеклянные микроинструменты — микроиглу и удерживающий капилляр. Микроинструменты присоединены к микроманипуляторам — устройствам, позволяющим переводить крупные движения рук (через джойстики) в микроскопические движения инструментов. Для ИКСИ эмбриолог старается отобрать наиболее быстрый и морфологически наиболее нормальный сперматозоид. Его обездвиживают ударом микроиглы (перебивают хвост) и засасывают в микроиглу. Затем, удерживая яйцеклетку на капилляре, прокалывают оболочку яйцеклетки микроиглой и вводят внутрь нее сперматозоид.
Несмотря на кажущуюся противоестественность такого оплодотворения, эмбрионы, полученные с помощью процедуры ИКСИ, обладают нормальными способностями к развитию, а дети, рожденные после ЭКО с применением ИКСИ, не отличаются по своим физическим и умственным способностям от обычных детей.
**Показания к процедуре ИКСИ:**

* Азооспермия — отсутствие сперматозоидов в эякуляте
* Олигозооспермия — концентрация сперматозоидов менее 20 млн./мл
* Астенозооспермия — доля сперматозоидов групп А и В менее 50% в эякуляте
* Тератозооспермия — менее 4% нормальных форм по данным морфологического анализа по Крюгеру
* Сочетанная патология спермы
* Клинически значимо наличие антиспермальных антител в эякуляте (MAR-тест более 50%)
* Оплодотворение менее 50% ооцитов in vitro в предыдущей попытке ЭКО или его отсутствие в данном цикле

### **Каковы шансы?**

Частота беременностей на одну попытку ЭКО-ИКСИ составляет примерно **47,13%**.
