# ИКСИ и его модификации (ИМСИ, ПИКСИ)

**Date:** 2021-08-02 14:52:46
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/iksi-imsi-piksi/

---

## ИКСИ

Интрацитоплазматическая инъекция сперматозоида (ИКСИ)от англ. ICSI — IntraCytoplasmic Sperm Injection, введение сперматозоида в цитоплазму, интрацитоплазматическая инъекция сперматозоида, метод лечения бесплодия, один из вспомогательных методов искусственного оплодотворения.

### Как действует метод?

#### Основные этапы проведения ИКСИ:

1. Обездвиживание сперматозоида путем нарушения целостности мембраны хвоста
2. Нарушение целостности наружной цитоплазматической мембраны ооцита
3. Введение сперматозоида в цитоплазму ооцита с помощью микроиглы

Процедуру ИКСИ проводят под микроскопом. Для манипуляции с яйцеклеткой и сперматозоидом используют стеклянные микроинструменты — микроиглу и удерживающий капилляр. Микроинструменты присоединены к микроманипуляторам — устройствам, позволяющим переводить крупные движения рук (через джойстики) в микроскопические движения инструментов. Для ИКСИ эмбриолог старается отобрать наиболее быстрый и морфологически наиболее нормальный сперматозоид. Его обездвиживают ударом микроиглы (перебивают хвост) и засасывают в микроиглу. Затем, удерживая яйцеклетку на капилляре, прокалывают оболочку яйцеклетки микроиглой и вводят внутрь нее сперматозоид.
Несмотря на кажущуюся противоестественность такого оплодотворения, эмбрионы, полученные с помощью процедуры ИКСИ, обладают нормальными способностями к развитию, а дети, рожденные после ЭКО с применением ИКСИ, не отличаются по своим физическим и умственным способностям от обычных детей.

#### Показания к процедуре ИКСИ:

1. Азооспермия — отсутствие сперматозоидов в эякуляте
2. Олигозооспермия — концентрация сперматозоидов менее 20 млн./мл
3. Астенозооспермия — доля сперматозоидов групп А и В менее 50% в эякуляте
4. Тератозооспермия — менее 4% нормальных форм по данным морфологического анализа по Крюгеру
5. Сочетанная патология спермы
6. Клинически значимо наличие антиспермальных антител в эякуляте (MAR-тест более 50%)
7. Оплодотворение менее 50% ооцитов in vitro в предыдущей попытке ЭКО или его отсутствие в данном цикле

### **Каковы шансы?**

Частота беременностей на одну попытку ЭКО-ИКСИ составляет примерно **47,13%**.

## ИМСИ

Intracytoplasmic morphologically selected sperm injection (IMSI) — инъекция морфологически отобранного сперматозоида с высокими качественными показателями непосредственно в цитоплазму ооцита.
Метод ИМСИ является важным дополнением к процедуре ИКСИ. ИМСИ позволяет выполнить морфологическую оценку подвижных сперматозоидов при увеличении в 6300 раз (для сравнения: при ИКСИ сперматозоиды отбираются при увеличении в 400 раз).
Данный метод разработали израильские ученые в 1999 году. Профессор Бенджамин Бартоов доказал, что сперматозоиды можно классифицировать по морфологическим особенностям. В одном эякуляте есть сперматозоиды:

- Не приводящие к беременности
- Провоцирующие раннее прерывание беременности (выкидыши в первом триместре)
- С высокой вероятностью врожденных дефектов плода (частичное отсутствие генетического материала)
- С хорошей морфологией, высокой вероятностью успешной беременности и правильного развития плода

#### Показания для ИМСИ:

1. Две и более неудачных попыток ИКСИ
2. Специфические дефекты морфологии спермаптозоидов
3. Неудачные попытки ЭКО в прошлом

### **Каковы шансы?**

Использование технологии ИМСИ, основанной на тщательной оценке оплодотворяющей способности спермы, повышает вероятность беременности **до 70%**.
Этот метод позволяет добиться высокого процента беременности, низкой вероятности выкидыша и врожденных пороков. Таким образом, метод ИМСИ помогает выбрать наиболее приемлемое лечение для пар с мужским бесплодием.

## ПИКСИ

ПИКСИ (PICSI = physiologic ICSI) — современный метод преодоления бесплодия, который позволяет повысить эффективность ИКСИ путем селекции наиболее эффективных сперматозоидов, основанный на их способности связываться с гиалуроновой кислотой.

### **Ход процедуры**

Процедура ПИКСИ повторяет все основные этапы ИКСИ и представляет собой отбор наиболее зрелых мужских половых клеток с помощью специальных чашек ПИКСИ. Чашка Пикси сделана из полистирена и содержит 3 микрокапли гиалуроната. Гиалуронат, важный компонент оболочки яйцеклетки, нанесен на дно чашки. Головка зрелого сперматозоида имеет рецептор, который реагируют на присутствие гиалуроновой кислоты. «Почувствовав» ее, сперматозоид стремиться связаться с яйцеклеткой и оплодотворить ее. Незрелый или ненормальный сперматозоид на это не способен. Попадая в чашку ПИКСИ, зрелые сперматозоиды «выдают» себя, прикрепляясь к ее поверхности во время контакта с гиалуроновой кислотой. Из них эмбриологи и производят дальнейший отбор. Эффективные сперматозоиды имеют высокую степень целостности ДНК, нормальный уровень хромосомной анеуплоидии. Именно они прошли бы естественный отбор при обычном оплодотворении.

#### Показания к ПИКСИ:

1. Неудачные попытки ЭКО/ИКСИ
2. Дефект спермы (сниженное количество или недостаточная подвижность сперматозоидов, повышенное содержание патологических сперматозоидов)
3. Использование сперматозоидов, полученных в ходе биопсии яичка или его придатка
4. Привычное невынашивание беременности
5. Бесплодие неясного генеза

Метод ПИКСИ не используют при крайней степени олигоастенотератозооспермии (сниженной концентрации сперматозоидов) и при азооспермии (отсутствии сперматозоидов в сперме).

### **Преимущества**

Метод диагностики и селекции ПИКСИ позволяет выявить биохимические компетентные, конкурентоспособные эмбрионы, следовательно — увеличивает шанс на успех процедуры искусственного оплодотворения. Данная методика успела продемонстрировать высокую эффективность в реальных клинических условиях. Использование гиалуронана для диагностики мужских половых клеток позволяет определить сперматозоиды без повреждений ДНК и хромосомных нарушений, тем самым увеличить шанс на успешное оплодотворение. Согласно данным исследований, метод позволяет снизить вероятность замершей беременности и выкидыша.

Laboratory Scene

In this image, two scientists are working in a laboratory setting. They are both using microscopes and are wearing protective clothing, including masks and hair covers. The laboratory is equipped with various scientific instruments and computers.

- **Left Scientist** : Wearing dark blue scrubs, focused on the microscope.
- **Right Scientist** : Wearing pink scrubs, also focused on the microscope.

The environment is clean and organized, indicating a professional and controlled setting for scientific research.

Laboratory Scene

_Image of two people in a laboratory setting, one seated and looking through a microscope, the other standing nearby. Both are wearing pink scrubs and blue hair covers._
