# Институт Репродуктивной Медицины открыл новую клинику ЭКО в Алматы!

**Date:** 2018-01-30 13:33:04
**City:** Алматы
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/institut-reproduktivnoj-meditsiny-otkryl-novuyu-kliniku-eko-v-almaty/

---

# **1 октября2017г.**  в Алматы состоялось **торжественное открытие новой клиники ЭКО****на Кабанбай батыра.**

В торжественной церемонии открытия **приняли участие основатель и генеральный директор "ИРМ", к.м.н., Тамара Муфтаховна и аким г.Алматы Бауыржан Байбек.**
⠀ 
**Новая клиника "ЭКО"**, площадью 1400 кв. м, предложит своим пациентам полный спектр профильных высокотехнологичных медицинских услуг по лечению бесплодия. Также пациентам клиники станут доступны консультации высококвалифицированных гинекологов и урологов.
⠀
Мощности новой клиники рассчитаны на 3**000 циклов ЭКО в год**.

Клиника «ЭКО» на Кабанбай батыра создана с применением высоких стандартов качества оказания медицинской помощи и оснащена оборудованием мирового класса.

На сегодняшний день ИРМ объединяет 2 современных медицинских учреждения в г.Алматы, которые включают отделения ЭКО, лапароскопический центр, андрологический центр, женскую консультацию и поликлинику, диагностическую лабораторию.
⠀

***Генеральный директор ИРМ Тамара Муфтаховна Джусубалиева отметила:*** Вопрос об открытии филиала поднимался довольно давно. Причиной тому являлась неумолимая статистика, по которой с каждым годом растет процент бесплодных браков не только в Казахстане, но и во всем мире. К счастью, медицина не стоит на месте и все больше людей с каждым годом получают возможность стать счастливыми родителями.
