# Интимная пластика

**Date:** 2018-02-20 14:07:05
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/intimnaya-plastika/

---

Интимная пластика – ряд операций, направленных на воссоздание эстетического внешнего облика и функциональности женских половых органов.
**Показания:**

* Растяжение влагалища после родов, травмы и разрывов
* Боли при половом акте
* Снижение чувствительности при сексе, аноргазмия
* Нарушение дефекации
* Зияние половой щели
* Пролапс органов (опущение стенок влагалища, матки, мочевого пузыря)

В зависимости от сложности задачи можно выделить несколько видов пластики: передняя кольпорафия (пластика передней стенки влагалища), задняя кольпорафия (пластика задней стенки влагалища) и уменьшение входа во влагалище. Для достижения положительного результата возможна также одновременная передняя и задняя пластика влагалища, в случае их слабости.
**Результаты операции:**

* Уменьшение размера влагалища
* Исчезновение физического дискомфорта
* Комфортная половая жизнь

Госпитализация в отделении на 1 сутки.
**Послеоперационный период**
После операции какое-то время будут наблюдаться временные нарушения состояния организма. Временно, после операции пластики передней стенки влагалища, женщина будет испытывать неприятные или болезненные ощущения при движениях, возможны незначительные сукровичные выделения из половых путей в первые дни после операции, может наблюдаться снижение чувствительности в зоне операции, но по истечении одной-двух недель чувствительность восстановится.
Избегать посещения бань, саун, ванн. Следует также воздержаться от половой жизни на 1,5–2 месяца.
**Противопоказания:**

* Заболевания половых органов в стадии обострения
* Нарушения свертываемости крови
* ОРВИ, повышение температуры тела, воспалительные процессы в организме

**Послеоперационный уход:** гигиена слабо-розовым раствором перманганата калия, выполнение письменных и устных рекомендаций лечащего врача, контрольный осмотр через 10 дней и 1 месяц после оперативного вмешательства.
