# ИРМ - ПОБЕДИТЕЛИ "FERTILITY AWARD"

**Date:** 2023-10-04 19:28:57
**City:** Алматы
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/irm-pobediteli-fertility-award/

---

Дорогие друзья и коллеги,

С огромной радостью и гордостью мы объявляем о наших великолепных достижениях на международном конкурсе FERTILITY AWARD FRANCE 2023!

Наши сердца переполнены радостью и эмоциями, ведь наша команда клиники ИРМ превзошла все ожидания, завоевав целых четыре призовых мест, включая впечатляющее 1️⃣ место!

Это было не только победой нашей команды, но и победой Казахстана🇰🇿 в целом! Мы представили нашу страну на мировой арене и заслужили признание специалистов из Украины, Беларуси, Узбекистана, Армении и Грузии.

Всего было представлено 35 работ, и 15 из них были от нашей замечательной клиники ИРМ!
Это действительно чудесный результат, который отражает наш труд и преданность медицинскому делу.

Список победителей "Fertility Award" 2023:

1 место - Клиника ИРМ, Леонтьева Евгения;
2 место - Персона, Аскар Енлик;
3 место - Клиника ИРМ, Полумискова Анастасия;
4 место - Клиника ИРМ, Тевкин Сергей;
5 место - Клиника ИРМ, Яхъярова Мухаббат.

В честь победы команды ИРМ, дарим 10 наших фирменных бутылей.

ЧТО НУЖНО ВЫПОЛНИТЬ?
-Поставить лайк ❤️ на этот пост;
-подписаться на нашу страницу @irm.almaty;
-В комментариях поздравить КОМАНДУ ИРМ С ПОБЕДОЙ!

Комментарии с поздравлениями не ограничены! Смайлы не засчитываются

 Иногородним отправка почтой за Ваш счет

Стоп конкурса: 6 октября в 12.00 часов.

В прямом эфире выберем 10 счастливчиков!

ИРМ - ЭТО РОЖДЕНИЕ ВАШЕЙ МЕЧТЫ!❤️
