# Исследование хромосом методом CGH

**Date:** 2018-03-01 11:13:35
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/issledovanie-hromosom-metodom-cgh/

---

В Институте репродуктивной медицины внедрен инновационный метод генетического исследования эмбрионов – сравнительная геномная гибридизации на микрочипах (aCGH). Этот метод позволяет с высокой точностью исследовать все 23 пары хромосом на различные генетические патологии до момента подсадки эмбрионов в полость матки. Современное высокотехнологичное оборудование позволяет выбрать самый перспективный эмбрион с нормальным набором хромосом, что позволит значительно увеличить шансы на положительный результат программы и рождение здорового ребенка.
Сравнительная геномная гибридизация на чипах (aCGH) – наиболее совершенная технология исследования всего генома эмбриона, по сравнению с методом флюоресцентной гибридизации in-situ (FISH), большим минусом которой является ограничение в количестве исследуемых хромосом (максимум 9–12).
Для проведения анализа на первом этапе выполняется биопсия (забор материала) клеток трофэктодермы у наиболее перспективных эмбрионов отличного и хорошего качества. Биопсия на этой стадии эмбрионального развития минимальна травматична, не оказывает дальнейшего влияния на развитие эмбриона и позволяет ему быстро восстановиться после проведения процедуры.
**Каковы преимущества (aCGH):**
Анализ большого массива данных проводит компьютерная программа с соответствующим программным обеспечением, поэтому неоспоримым преимуществом этой технологии является высокая точность и отсутствие «человеческого фактора». На основе компьютерного анализа выявляются количественные нарушения хромосом (анеуплоидии) и различные виды аномалий: делеции (потери участка хромосом), дупликации (удвоение определенного участка хромосом, содержащее копии его генов), не сбалансированные транслокации (перенос участка хромосом) и другие виды мутаций.**Кому рекомендовано проведение ПГД методом (aCGH)?**

- Две и более неудачные попытки ЭКО/ИКСИ.
- Пациентам с выкидышами на ранних сроках беременности и/или с биохимической беременностью, т.к. около 50% таких случаев связаны с хромосомными аномалиями.
- Будущая мать старше 35 – с возрастом многократно возрастает риск рождения ребенка с синдромом Дауна.
- Пациентам с предыдущими неудачными попытками в программах ВРТ. Они могут быть связаны с генетической патологией перенесенных эмбрионов.
- У будущих родителей (или у одного из них) диагностировано генетическое заболевание.
- Если у родителей (или у одного из них) уже есть ребенок с патологиями.
- Хромосомные транслокации (перестройки) у одного из родителей.
- У отца будущего ребенка тяжелые нарушения сперматогенеза.
- Определение полового статуса эмбриона для исключение хромосомных патологий сцепленных с полом.

В центре ЭКО преимплантационная генетическая диагностика методом aCGH проводится с 2016 года. По программе ПГД-методом aCGH эффективность в среднем составила 62%.Мы первая и единственная клиника в Казахстане, которая дает возможность в рамках одного лечебного учреждения провести полный цикл программ ВРТ с проведением преимплантационной генетической диагностики и предоставлением пациентам выбора метода исследования эмбрионов!
Мы стремимся использовать "золотой стандарт" преимплантационной генетической диагностики, принятый в ведущих мировых клиниках ЭКО и помочь рождению Вашей мечты!

Scientist working with laboratory equipment

A scientist in a lab coat and gloves is working with a piece of laboratory equipment. The setting appears to be a modern laboratory.

Scientist working with lab equipment

A scientist operating a laboratory instrument, likely involved in data analysis or experimentation. The setup includes a computer displaying analytical data.
