# Клинике ЭКО на Кабанбай батыра исполнился 1 год!

**Date:** 2018-10-02 14:01:55
**City:** Алматы
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/klinike-eko-na-kabanbaj-batyra-ispolnilsya-1-god/

---

2 ОКТЯБРЯ 2017 года состоялось официальное открытие новой клиники ЭКО на Кабанбай батыра в г.Алматы.
Новая клиника ЭКО была открыта, учитывая возросшую потребность в Республике Казахстан в оказании высокотехнологической помощи в лечении бесплодия и данный социальный проект был поддержан Акиматом г.Алматы.
За минувший год в клинику ЭКО на Кабанбай батыра обратилось более 2000 первичных пациентов. Проведено лечение методом ЭКО 1768 семейным парам, результативность которых превысило 50%.
Сегодня в клинике ведут приёмы врачи-репродуктологи – Тумарбеков Махмет Канышевич, Бадельбаева Людмила Аркадьевна, Попова Елена Владимировна, Джанбабаева Ляззат Амангельдиевна. Специалисты проводят все виды вспомогательных репродуктивных технологий при лечении женского и мужского факторов бесплодия.
Высокие результаты клиники и профессионализм врачей привлекли поток пациентов с более 20 стран мира.
В 2018 году при проведении аккредитации медицинских организаций г.Алматы, экспертная комиссия от МинЗдрава РК присвоила нашей новой клинике ЭКО высшую категорию с 5 звездами!
Поздравляем коллектив клиники ЭКО на Кабанбай батыра с днём рождения! Желаем дальнейшего роста, профессионального развития и высоких достижений!
Записаться на приём к специалистам клиники можно по телефонам: +7 727-234 34 34

MEVALHA

WIHCTITST

WHCTATPY

MEALHN
