# Конференция: "Новые возможности ПЦР-диагностики – врачам клиницистам"

**Date:** 2016-06-20 00:00:00
**City:** Алматы
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/konferentsiya-novye-vozmozhnosti-ptsr-diagnostiki-vracham-klinitsistam/

---

**Программа научно-практической конференции   
«Новые возможности ПЦР-диагностики – врачам клиницистам»**

г. Алматы, 23 июня 2016 г., 13:00 – 19:00

1.   **HLA-типирование в клинической практике, 60 мин. Болдырева Маргарита Николаевна**, д.м.н., заместитель генерального директора по стратегическому развитию компании «ДНК-Технология», г. Москва.

2.   _Перерыв, 10 мин._

3.    **Диагностика инфекций репродуктивного тракта: от инноваций – к клинической практике, 60 мин. Галкина Ирина Сергеевна**, к.х.н., с.н.с. ФГБН «Центрального НИИ организации и информатизации здравоохранения» Министерства здравоохранения РФ, директор по маркетингу компании «ДНК-Технология», г. Москва.

4.    **Андрофлор – новый способ диагностики состояния урогенитального тракта мужчин, 30 мин. *Болдырева Маргарита Николаевна***, д.м.н., заместитель генерального директора по стратегическому развитию компании «ДНК-Технология», г. Москва.

5.    *Обед, 40 мин.*

6.    **Молекулярно-генетические исследования в решении репродуктивных проблем. Наследственные тромбофилии и нарушения фолатного цикла, 70 мин. *Баранова Елена Евгеньевна***, к.м.н., заведующий учебной частью кафедры медицинской генетики с курсом пренатальной диагностики Российской медицинской академии последипломного образования Министерства здравоохранения РФ, врач-генетик.

7.    *Перерыв, 10 мин.*

8.    **Бесплодие в паре. Мужское бесплодие: делецииAZF и муковисцидоз, 70 мин. *Баранова Елена Евгеньевна***, к.м.н., заведующий учебной частью кафедры медицинской генетики с курсом пренатальной диагностики Российской медицинской академии последипломного образования Министерства здравоохранения РФ,врач-генетик.

9.    **Интерпретация результатов генетического тестирования, разбор клинических случаев, 40 мин. *Баранова Елена Евгеньевна***, к.м.н., заведующий учебной частью кафедры медицинской генетики с курсом пренатальной диагностики Российской медицинской академии последипломного образования Министерства здравоохранения РФ, врач-генетик.

10.   _Дискуссия. Закрытие конференции, 30 мин._

_​_

Количество мест ограничено.   
Запись предварительная по телефону: +7-727-234-34-34 внутр.540, моб.:+7-705-724-2552 Анастасия

MPM

HayuHO-IpaKTHyecKaA KoH中epeHIHA &lt;HoBbIe B03M0KH0 CTH IIIIPJHarHOCTHKH - BpaqaM KJIHHHWHcTaMD&gt; c y4acTHeM cHeIHaJIHCToB H3 PoccHH

MecTO IpOBeJeHHx: HHCTHTyT penPONYKTHBHOH MeJHUHHbI, 1. AJIMaTbI, yJ1. To.1e 6n 99 23 H10Hg 2016 1. c 13:00 10 19:00u.
