# Косетова Аяулым Берикболовна

**Date:** 2019-09-11 13:05:58
**City:** Алматы, Астана
**Type:** doctors
**Link:** https://irm.kz/doctor/kosetova-ayaulym-berikbolovna/

---

*Врач репродуктолог высшей категории, магистр здравоохранения*
**Образование:**
Казахский Национальный Медицинский Университет им. С.Д. Асфендиярова, лечебное дело
Интернатура по акушерству и гинекологии
**Специализации:**
«Подготовка волонтеров по вопросам репродуктивного здоровья, планирования семьи, ИППП, ВИЧ/СПИД», КМПА;
Медицинский семинар по гинекологии (Korea) в ЦКБ Управления Делами Президента РК г.Алматы;
«Внутриматочная хирургия», Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии, г. Астана;
«Вагинальная гистерэктомия», Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии г. Астана;
«Особенности лечения бактериального вагиноза»;
«Эндоскопические операции в гинекологии (лапароскопия, гистероскопия)», Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии г.Алматы;
«ВЗОМТ. Роль инфекции в формировании трубного бесплодия»;
«Эндоскопическая хирургия, гинекологическая эндокринология и бесплодие. Вспомогательные репродуктивные технологии (ЭКО)», Korea;
«Малоинвазивная хирургия и курс по онкохирургии», Korea;
«Репродуктивный потенциал России: версии и контраверсии», г. Сочи;
«Детская  гинекология, УЗД, эндоскопия».
«Лучевая диагностика Ультразвуковая диагностика в гинекологии и акушерстве (1 триместр)»,КИНМО
«Акушерство и гинекология неотложные состояния в акушерстве и гинекологии», ИНМО
«Акушерство и гинекология Вспомогательные репродуктивные технологии в лечении бесплодия», ИРМ
**Общественная деятельность:**
Мастер спорта РК по синхронному плаванию.
Сертифицированный  международный  инспектор  допинг  контроля  Антидопинговой организации РК
Участник ежегодных международных конференций и конгрессов.
Стаж работы в медицине с 2012г.
Опыт работы в ЭКО с 2019г.
**В ИРМ работает с 2019г.**
