# Криоконсервация спермы

**Date:** 2017-09-21 01:23:39
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/kriokonservatsiya-spermy/

---

В клинике ИРМ используются все технологии современной репродуктологии и эмбриологии. Одной из процедур ВРТ является криоконсервация биологического материала. Говоря «по простому», это способ остановить время для живых клеток. В качестве материала для замораживания используются эмбрионы, половые клетки (ооциты и сперматозоиды) и ткань яичников.
Криоконсервация спермы позволяет сохранить репродуктивную функцию на длительное время, замороженный материал хранится в жидком азоте при температуре -196⁰C годами и может быть разморожен в любое время для проведения процедуры ЭКО.
Процедура криоконсервации регулируется приказом Министерства здравоохранения РК от 15 декабря 2020 года № 272 Об утверждении Правил проведения донорства и хранения половых клеток. В нем подробно изложено, кто имеет право на получение медицинской помощи с применением ВРТ, каковы этапы оказания помощи и порядок применения ВРТ. В статьях 35–41 Приказа регламентируется непосредственно процесс криоконсервации, включая забор тканей и их хранение.
Криоконсервация сперматозоидов является надежной защитой от передачи различных заболеваний, так как технология обработки перед заморозкой позволяет очистить сперматозоиды от различных инфекционных агентов (микробы, вирусы).
**Показаниями к этой процедуре могут стать следующие факторы:**

* Участие в программе ЭКО, когда сперма мужа или донора необходима для оплодотворения яйцеклеток.
* При олигоспермии (недостаточном количестве сперматозоидов) и астенозооспермии (их малой подвижности). В этом случае сперма сдается несколько раз с перерывами и заморозкой для накопления необходимого количества активных сперматозоидов.
* Предстоящее лечение онкологического заболевания, включающее химиотерапию и радиотерапию. Как показывают исследования, эти виды лечения резко снижают выработку сперматозоидов и их качество. У 20% мужчин после приема химиопрепаратов возникает временное или даже стойкое бесплодие.
* Профессиональные занятия спортом или травматичные виды деятельности. Они могут привести к повреждению яичек и, как следствие, к бесплодию.
* Хирургические операции на половых органах мужчины, такие как вазэктомия, существенно снижающие количество и качество вырабатываемой спермы.
* Повреждение спинного мозга, так как в этом случае способность к эякуляции снижается у 95% пациентов.

**Замораживание спермы включает в себя обследование, подготовку и саму криоконсервацию.**
**В перечень обследования входят:**

* Анализ на инфекции методом ПЦР (хламидия, уреаплазма, ЦМВ, вирус простого герпеса, микоплазма)
* Анализы крови на ВИЧ, сифилис и вирусные гепатиты
* Спермограмма
* Консультация андролога

**Этапы подготовки материала:**

* Экспозиция материала при комнатной температуре для разжижения на 10–30 минут
* Центрифугирование в градиенте плотности для получения фракции подвижных очищенных сперматозоидов
* Отмывание и выдерживание с криопротектором при комнатной температуре в течение 10 минут
* Помещение подготовленных сперматозоидов в трубочки и запечатывание

**Этапы замораживания материала:**

* Охлаждение до температуры 4 ºС в специальной установке
* Замораживание в течение 2 часов в жидком азоте
* Помещение трубочек в сосуд Дьюара для последующего хранения

Замороженная сперма может храниться достаточно долго, но точный период сохранения жизнеспособности сперматозоидов еще не выяснен. Самый долгий известный срок криоконсервации сперматозоидов, использование которых при оплодотворении привело к здоровой беременности, составляет на сегодняшний день 21 год.
