# КТГ

**Date:** 2017-11-20 15:29:43
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/vedeniye-beremennosti/ktg/

---

Кардиотокография – «золотой стандарт» слежения за состоянием плода во время беременности и в родах.

## Что такое ктг?

Кардиотокограмма или КТГ – метод оценки состояния плода на основании регистрации частоты его сердцебиения, и ее изменение в зависимости от сокращений матки, действия внешних раздражителей или активности самого плода. Таким образом, можно сказать, что плод посылает нам маленькое «зашифрованное письмо», где рассказывает о своем самочувствии, о том, что он слышит и ощущает окружающий мир. Врач, получая результаты кардиотокограммы, может сказать, как чувствует себя Ваш, еще не рожденный ребенок, хватает ли ему кислорода и питательных веществ, как он компенсирует те проблемы, которые возникают в течение беременности.

## С какого срока беременности информативна кардиотокограмма?

Обычно кардиотокограмму проводят с 32–33-х недель беременности, когда ЦНС Вашего малыша достаточно созрела для адекватной реакции на внешние и внутренние раздражители. В некоторых случаях, при беременности, протекающей с осложнениями, при неблагоприятных исходах предыдущей беременности, КТГ проводят с 28-и недель. В этом случае используются специальные мониторы с автоматизированным анализом, позволяющие наиболее точно оценить состояние малыша. В ИРМ имеется полный спектр новейших мониторов, позволяющих контролировать самочувствие и состояние плодов, в том числе и при многоплодной беременности.

## Вредна ли КТГ?

Метод кардиотокограммы внедрен в клиническую практику в 70-х годах прошлого века. За полувековое использование доказана абсолютная безвредность исследования как для плода, так и для матери.

## Кому рекомендуется проведение кардиотокограммы?

При идеально протекающей беременности кардиотокограмма может не проводиться. К сожалению, часто во время беременности возникают ситуации, когда проведение кардиотокограммы необходимо. Это и проблемы со здоровьем у будущей мамы (хронические заболевания: пиелонефрит, артериальная гипертензия, сахарный диабет и т.д.), это осложнения, связанные с беременностью (повышение артериального давления, отеки, появления белка в моче, рубец на матке и т.д.), это неполадки в состоянии здоровья будущего малыша (задержка его роста, патология пуповины, нарушения, выявленные при проведении допплерометрии, пороки развития). Очень важен регулярный мониторинг состояния плода при многоплодной беременности, нарушениях в свертывающей системе крови матери. Именно метод кардиотокографии позволит врачу акушеру-гинекологу вовремя заметить неблагополучие в состоянии Вашего ребенка и принять необходимое решение о дальнейшей тактике ведения беременности.

## Почему КТГ проводят несколько раз?

Кардиотокография – метод исследования состояния плода достаточно информативный, безвредный и доступный, но не прогностический. Оценка состояния плода происходит в реальном времени. Информативность сохраняется в течение 12–24-х часов. Поэтому в некоторых случаях необходимо проводить кардиотокографическое исследование регулярно для постоянного мониторинга за состоянием плода.

## Кто назначает исследование?

Проведение кардиотокографического мониторирования – исследование, назначаемое Вашим врачом акушером-гинекологом. Именно доктор, наблюдающий вас всю беременность, принимает решение о необходимости данной процедуры. В некоторых случаях, например, если беременная ощущает снижение количества шевелений плода, необходимо немедленное проведение кардиотокографии. При этом необходимо поставить в известность своего врача.

## Как готовится к проведению кардиотокографии?

Кардиотокографическое исследование проводится через час после приема пищи. Особой подготовки не требуется. Главное, чтобы будущая мама пришла на исследование в хорошем настроении, готовой вступить в диалог со своим будущим малышом. А наши специалисты помогут этому диалогу состояться.
**Институт Репродуктивной Медицины оснащен базой самых современных мониторов с системой компьютерного анализа, позволяющих оценивать состояние плода с 27–28-и недель беременности и при многоплодной беременности. В отделении функциональной диагностики ИРМ работают специалисты экспертного класса, с максимальным опытом анализа кардиотокограмм, которые помогут Вам и Вашему доктору добиться наилучшего результата в счастливом завершении вашей беременности.**
