# Культивирование эмбрионов time-laps (в эмбриоскопе)

**Date:** 2017-09-21 01:24:12
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/kultivirovanie-embrionov-time-laps-v-embrioskope/

---

### **Эмбриоскоп. Морфокинетика. Time-laps микроскопия.**

**Эмбриоскоп** – ставшее нарицательным название прибора нового поколения. По своей сути это инкубатор, который поддерживает условия для роста и развития выращиваемых эмбрионов. Но есть и отличие, и оно совершило революцию в современной репродуктивной биологии. С помощью встроенных в эмбриоскоп объективов и камер мы можем наблюдать, какие изменения происходят in vitro с эмбрионами с момента оплодотворения  и до 5–6 дня развития. Камера делает снимки раз в несколько минут. Снимки впоследствии образуют видеозапись, в которой мы видим как, в какое время, в какой последовательности происходит рост, дробление клеток эмбриона.
Одними из первых эмбриоскоп стали использовать в программах ВРТ испанские клиники.
В нем выращивали эмбрионы до 5–6 дня и отбирали лучшие на подсадку. Потом было проведено большое исследование, в котором проанализировали именно те эмбрионы, которые впоследствии дали беременность и последующие роды. Выяснилось, что все эти эмбрионы имели схожие интервалы времени дробления и другие морфологические критерии связанные по времени, так называемые time-laps тайминги. Так родилось новое направление эмбриологии – морфокинетика. Используя ретроспективный анализ, морфокинетика дает нам ответы на многие вопросы, которые раньше были для нас загадкой.
Эта новая технология позволяет значительно увеличить шансы на наступление беременности. С одной стороны, уже нет необходимости доставать эмбрион из инкубатора каждый день для изучения его под микроскопом. Теперь эмбрион не подвержен воздействию факторов, к которым он наиболее чувствителен на данном этапе развития: изменение температуры, свет, колебания, звук. С другой стороны, мы можем произвести отбор лучших эмбрионов, с более высоким потенциалом для имплантации.
За считанные минуты, морфологически, эмбрион может измениться в худшую сторону, а через какое-то время вернуться к прежнему, нормальному состоянию. На видеозаписи мы можем наблюдать, что эти изменения могут быть временными, и впоследствии может быть восстановлен прежний внешний вид.
Эмбриоскоп позволяет нам увидеть в реальном времени то, о чем мы раньше могли только догадываться. Теперь предположения такие как: «Что же на самом деле произошло с эмбрионом с того момента, как мы его видели в последний раз?», мы можем заменить на полную уверенность.
Также немаловажным является и то, что будущие родители впоследствии могут видеть, как зарождалась жизнь их будущего ребенка, от минуты к минуте.
В мире существует несколько брендов time-laps инкубаторов. Одним из первых является модель компании Primo Vision, она представляет собой подставку для чашки с эмбрионами с прикрепленной снизу камерой. Ставится непосредственно в любой подходящий по параметрам инкубатор.
Следующим поколением считается знаменитый Embryoscope компании Unisence Fertilitech. Прибор обрел большую популярность благодаря значительной автоматизации процедур, а также тем что является прибором All-In-One — это инкубатор содержащий камеру, собственный отсек для культивирования эмбрионов и систему регулирующую содержание СО2, N2 и O2 (мультигазовый).
Следующим поколением является мультигазовый инкубатор ESCO Miri TL. Его разработчики при создании учли все плюсы и минусы эмбриоскопа и, в итоге, появился эмбриоскоп нового поколения, один из которых в настоящее время работает в лаборатории ВРТ ИРМ.
