# Бесплодие трубного генеза

**Date:** 2018-02-20 12:34:16
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/laparoskopiya/

---

**Бесплодие трубного генеза**
Диагноз «трубное бесплодие» ставится в том случае, если была диагностирована непроходимость или нарушение функционирования маточных (фаллопиевых) труб женщины, приводящие к невозможности зачатия без медицинской помощи. Трубный фактор бесплодия может быть вызван разными причинами, однако, результат один – сперматозоиды не могут достичь яйцеклетки для оплодотворения, а яйцеклетка не может попасть из яичника в матку.

К потере проходимости маточных труб могут приводить воспалительные заболевания органов малого таза с развитием гидросальпинкса, эндометриоз, спаечный процесс в результате операций на органах малого таза и брюшной полости.
Во время лапароскопии на маточных трубах существует несколько видов операций:

- Сальпингоовариолизис (разъединение спаек вокруг труб и яичников)
- Неосальпингостомию (создание нового отверстия в маточной трубе с непроходимым ампулярным отделом)
- Фимбриопластика
- Тубэктомия (удаление маточной трубы)

Решение удалять маточную трубу или сохранить (т.е. выполнить реконструктивно-пластическую операцию с восстановлением ее проходимости) часто принимается во время самой операции с учетом прогноза наступления маточной беременности. При этом учитывается длительность заболевания, возраст пациентки, число оперативных вмешательств, а главное, степень поражения маточной трубы. Внутренняя поверхность маточных труб выстлана рестнитчатым эпителием, представляющим множество микроворсинок, которые помогают яйцеклетке продвигаться по трубе к матке. Но из-за воспалительных процессов в трубе или перерастяжения ворсинки могут атрофироваться, лишив яйцеклетку возможности попасть в матку. Поэтому, даже если восстановить проходимость маточной трубы с такими атрофическими изменениями, то эффекта от такой операции в плане наступления самостоятельной беременности не будет. Если же внутренняя оболочка маточной трубы сохранила свою структуру, то можно выполнить реконструктивно-пластическую операцию, но опять же с учетом остальных факторов.
При сохранении маточных труб планирование самостоятельной беременности целесообразно в течение одного года, при отсутствии наступления беременности рекомендовано ЭКО. Операции по восстановлению проходимости маточных труб у женщин с бесплодием целесообразно выполнять только однократно.
В случаях, когда во время операции маточная труба из-за плохого ее состояния удаляется, пациенткам в последующем рекомендуется планирование беременности с помощью ЭКО.

- Воспаленная маточная труба
- Нормальная маточная труба
