# Лечение импотенции (эректильной дисфункции). Импотенция

**Date:** 2015-08-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/lechenie-impotentsii-erektilnoj-disfunktsii-impotentsiya/

---

**Лечение импотенции (эректильной дисфункции). Импотенция**

[Вакуум-эректорная терапия](/vakuum-erektornaya-terapiya/)

[Интракавернозные инъекции вазоактивных препаратов](/andrology-2/intrakavernoznye-inektsii-vazoaktivnyh-preparatov/)

[Фаллопротезирование](/andrology-2/falloprotezirovanie/)

**Какое место среди методов лечения импотенции занимают таблетки для эрекции?**
В настоящее время существует 5 групп методов лечения расстройств эрекции:

1.     Психотерапия и секс-терапия, которая применяется только при так называемой психологически обусловленной или психогенной ЭД, реже как вспомогательный метод при соматических или органических ЭД.

2.     Прием таблетированных препаратов или таблеток для эрекции: Виагра, Сиалис, Левитра. ***Применяется как средство первого выбора (первая линия терапии) при всех формах органической ЭД, независимо от ее причин.***

3.     [Инъекционная фармакотерапия или «эрекция по заказу»](/andrology-2/intrakavernoznye-inektsii-vazoaktivnyh-preparatov/). Применяется в качестве второй линии терапии всех форм ЭД в тех случаях, когда таблетки для эрекции не дают желаемого эффекта или их использование противопоказано. Таблетки для эрекции и инъекции сосудорасширяющих препаратов в пенис могут использоваться одновременно, как вариант комбинированного лечения импотенции.

4.     [Вакуум-эректорная терапия](/vakuum-erektornaya-terapiya/) или использование для получения или удержания эрекции вакуум-эректоров различных моделей и модификаций. Является разновидностью второй линии терапии органических и реже психогенных форм ЭД.

* 90% эффективности.
* Нет необходимости в применении лекарственных препаратов, имеющих побочные эффекты.
* Не аггресивный метод лечения.
* Помогает создать эрекцию, сохраняя все меры предосторожности.

5.     Хирургические методы лечения: операции на сосудах полового члена и [фаллопротезирование](/andrology-2/falloprotezirovanie/). Первая группа вмешательств подразделяется на операции на венах (ограничение венозного оттока) и артериях (увеличение артериального притока) полового члена. Операции на венах могут эффективно применяться в отдельных случаях ЭД, особенно в сочетании с таблетками для эрекции. Операции на артериях — малоэффективны и применяются все реже. Фаллопротезирование является самым эффективным и радикальным из всех видов лечения импотенции, единственным методом, который дает полное излечение при органических ЭД. Хирургические методы, как правило, используются только в тех случаях органических ЭД, когда консервативная терапия не дала результата.

Итак, таблетки для эрекции – это терапия первой линии, с которой чаще всего начинается лечение любой формы импотенции. ***Виагра, Сиалис и Левитра являются сегодня единственными доступными в мире таблетированными препаратам, которые обладают реальной эффективностью в лечении импотенции. Эффективность всех других рекламируемых таблеток, как правило, выдумана (и при этом абсолютно не доказана) их производителями и ничем не отличается от пустышки. Все эти отечественные «импазы», «золотые коньки», зарубежные «веромаксы», «суперйохимбеэкстракты» и мн. другие снадобья — не более чем средства зарабатывания денег в расчете на доверчивых к примитивной рекламе людей.***
**Как действуют таблетки для эрекции? Вредны ли они? Не развивается ли привыкание к таблеткам от эрекции? Какие могут быть побочные эффекты и противопоказания? Каковы известные лекарственные взаимодействия?**
Виагра, Сиалис и Левитра имеют абсолютно одинаковый механизм действия и являются селективными (избирательными) ингибиторами активности фермента – фосфодиэстеразы 5-го типа (ФДЭ). Данный фермент в свою очередь тормозит выработку в гладкомышечной ткани циклического гуанозин — монофосфата (ЦГМФ), который образуется из гуанозин-монофосфата (ГМФ) под действием окиси азота (NO). Основной функцией ЦГМФ является расслабление гладкой мускулатуры пещеристых (кавернозных) тел полового члена. Когда тормозится действие ФДЭ, в кавернозных телах накапливается значительно большее количество ЦГМФ, значительно лучше расслабляется их гладкая мускулатура и к половому члену устремляется существенно большее количество крови, что вызывает эрекцию.
Препараты данной группы действуют избирательно в сосудистой ткани полового члена и практически безвредны. Они не вызывают стойких негативных последствий при длительном и регулярном применении. Какого-либо привыкания к таблеткам для эрекции не развивается, кроме чисто психологической зависимости. Однажды попробовав таблетку для эрекции и ощутив значительно лучшее ее качество, почувствовав вновь утраченное сладострастие, мужчина, порой, не желает отказываться от Виагры, Сиалиса или Левитры. Это аналогично тому, как единожды севший за руль качественной иномарки водитель, стремится больше не садится за руль Жигулей.
Основные побочные эффекты Виагры. Сиалиса и Левитры и их частота суммированы в Таблице 1.
**Таблица 1. Частота побочных эффектов определенных дозировок (мг) таблеток от эрекции в%.**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **Побочные эффекты** | **Виагра (100 мг)** | **Левитра (20 мг)** | **Сиалис (20 мг)** |
| Головные боли | 19 | 15 | 11 |
| Приливы крови к лицу | 19 | 11 | 5 |
| Заложенность носа (ринит) | 5 | 7 | 5 |
| Тошнота и расстройства стула (диспепсия) | 6 | 7 | 17 |
| Боли в пояснице | . | . | 9 |
| Расстройства зрения (цветовосприятие) | 3 | . | . |

Частота наступления побочных эффектов зависит от дозы препарата и индивидуальной чувствительности. Она также зависит от приема пищи накануне использования таблеток от эрекции. На сытый желудок частота побочных эффектов, как и эффективность препаратов, ниже.
***Абсолютным противопоказанием к приему таблеток для эрекции является их непереносимость (аллергия) и одновременный прием органических нитратов (Нитроглицерин, Сустак, Нитронг, Нитросорбид, Эринит и др.). При одновременном приеме таблеток для эрекции и органических нитратов может наступить фатальное снижение артериального давления. Крайне нежелательно и потенциально опасно назначение таблеток для эрекции из группы ФДЭ ингибиторов пациентам со следующими диагнозами:***

* Ишемическая болезнь сердца с частыми приступами загрудинных болей.
* Застойная сердечная недостаточность и значительное снижение артериального давления.
* Значительное снижение сердечного выброса.
* Сложная комплексная лекарственная терапия гипертонической болезни.
* Лекарственная терапия, которая может замедлить выведение ФДЭ ингибиторов из организма.

Описанные случаи смертельных исходов, связанных с приемом Виагры, были обусловлены чаще всего совместным применением этого препарата с органическими нитратами.
Тормозят выведение ФДЭ ингибиторов из организма такие препараты, как кетоконазол и эритромицин. Лицам, принимающим эти препараты, рекомендуется уменьшить дозу таблеток для эрекции или вовсе воздержаться от них. Значительно усиливает эффективность таблеток для эрекции, особенно у лиц с гипогонадизмом или мужским климаксом (андропаузой), одновременное применение мужских половых гормонов (тестостерон).
**Как и когда применяются таблетки для эрекции и чем отличаются препараты  Виагра, Сиалис и Левитра?**
Таблетки для эрекции из группы ФДЭ ингибиторов (Виагра, Сиалис, Левитра) являются средствами первого выбора при любой форме органической ЭД. Они назначаются непосредственно перед половым актом в промежуток времени от 30 минут до 1 часа до планируемого секса. В некоторых случаях препараты назначаются регулярно перед каждым половым актом, иногда их рекомендуется принимать только в тех случаях, когда, по мнению пациента, есть наибольший шанс неудачи. У данных препаратов есть различия, которые полезно знать. Виагра имеет самый большой клинический опыт, т. к. находится в употреблении с 1998 г. Этот препарат уже помог более чем 16 миллионам человек во всем мире и является наиболее хорошо изученным из всех таблеток для эрекции. Виагру следует принимать за 1 час до полового акта, она работает до 4-х часов и после ее приема чаще наступают побочные эффекты по сравнению с более новыми ФДЭ ингибиторами. Перед приемом Виагры не рекомендуется употреблять обильную жирную пищу, т. к. она снижает эффективность препарата. Левитру можно принимать за 15 минут до планируемого секса, продолжительность ее действия несколько больше чем у Виагры, а частота побочных эффектов меньше. Сиалис принимается за 30 минут до предполагаемого полового акта, жирная пища не влияет на его активность, а действует он до 36 часов и иногда более. За это Сиалис называют таблеткой выходного дня, потому что одна таблетка позволяет находится «в тонусе» весь уик-энд. Чтобы сравнить профиль побочных эффектов всех 3-х препаратов можно вновь обратиться к Таблице 1.
**Какова эффективность таблеток для эрекции и можно ли с их помощью полностью избавиться от ЭД?**
Эффективность ФДЭ ингибиторов при различных формах ЭД составляет по данным различных клинических исследований от 60 до 85%. Таблетки рассчитаны на прием перед каждым половым актом, т. е. после приема таблетки эрекция улучшается, без таблетки эрекция будет такая, как была в последнее время до начала лечения. В последние годы появились сообщения, что регулярный ежедневный прием относительно небольших доз таблеток для эрекции на протяжении не менее 12 недель обладает определенным излечивающим эффектом, т. е. улучшает качество собственных естественных эрекций. Для усиления эффекта ФДЭ ингибиторы применяются совместно с мужскими половыми гормонами, инъекциями сосудорасширяющих веществ в половой член, операциями по ограничению венозного оттока из полового члена.
**Что делать если таблетки для эрекции не работают?**
В таких случаях под контролем врача есть смысл попробовать средства терапии второй линии или инъекции в половой член сосудорасширяющих веществ. Если и это не помогает, рекомендуется прибегнуть к одному из вариантов хирургического лечения. Следует помнить, что самой высокой эффективностью среди всех методов лечения импотенции обладает [фаллопротезирование.](/andrology-2/falloprotezirovanie/)
