# Лечение гинекомастии

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/lechenie-ginekomastii/

---

**Лечение гинекомастии**
Консервативное лечение гинекомастии с целью уменьшения объема молочных желез проводится при первой стадии заболевания (первые 4 месяца после начала увеличения молочных желез). Назначение гормональной терапии приводит к нормализации баланса тестостерон/эстрогены, а также уменьшению молочных желез.
Используются следующие препараты.

* **Тестостерон** – мужской половой гормон. Назначают этот препарат в случае снижения его уровня. Особенно эффективно назначение тестостерона при гипогонадизме (состояние, обусловленное снижением уровня тестостерона). Назначение тестостерона при физиологической подростковой гинекомастии эффективно не всегда.
* **Антиэстрогенные препараты** (тамоксифен) назначают при избыточном содержании в организме мужчины эстрогенов. Антиэстрогены блокируют воздействие эстрогенов на молочную железу и другие зоны, на которые могут воздействовать эстрогены. Существуют и другие антиэстрогены, например, Даназол, однако их применение ограничено многочисленными побочными эффектами.

**Хирургическое лечение гинекомастии**
Хирургическое лечение гинекомастии проводится в тех случаях, когда консервативная терапия неэффективна либо когда изначально ясно, что консервативная терапия будет неэффективной.
Цель хирургического лечения – удаление ткани молочной железы и восстановление нормального контура молочной железы у мужчины. В настоящее время разработано несколько операций по устранение гинекомастии:

* Удаление молочной железы (простая мастэктомия) с удалением сосково-ареолярного комплекса. В настоящее время для лечения гинекомастии не используется в связи с выраженным косметическим дефектом.
* Удаление молочной железы (подкожная мастэктомия) из параареолярного разреза с сохранение ареолы и соска.
* Удаление молочной железы из параареолярного разреза с дополнительной липосакцией для восстановления контура.
* Эндоскопическая мастэктомия (при небольших размерах молочной железы).

|  |  |
| --- | --- |
| http://andrology.kz/upload/dieases/ginekomastiya_treatment1.jpg | http://andrology.kz/upload/dieases/ginekomastiya_treatment2.jpg |
| Увеличение грудных желез у мужчин за счет жировой ткани или собственно железы встречается очень часто | После операции грудь пациента с гинекомастией приобретает мужественные очертания |

|  |  |
| --- | --- |
| http://andrology.kz/upload/dieases/ginekomastiya_treatment3.jpg | http://andrology.kz/upload/dieases/ginekomastiya_treatment4.jpg |
| Железистая ткань подлежит удалению из небольших разрезов по границе соска | Жировую ткань можно удалить липосакцией из миниразреза |
