# Лечение простаты

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/lechenie-prostaty/

---

**Лечение простаты**
**Простатит** — воспаление простаты или предстательной железы. **Простата**  вырабатывает специфическую субстанцию, питающую сперматозоиды. Кроме того, она косвенно участвует в выработке главного мужского гормона — тестостерона, который в свою очередь, принимает участие в осуществлении нормального механизма эрекции. **Предстательная железа** располагается под мочевым пузырем и охватывает выходящий из него мочеиспускательный канал. При увеличении размеров железы, происходит сдавливание мочеиспускательного канала, что вызывает нарушение процесса мочеиспускания.
**Причины возникновения простатита**
Основной фактор — инфекция. В мочеиспускательном канале мужчины в норме живут миллионы микробов, не представляя хлопот. Однако при появлении «форс-мажорных» обстоятельств (присоединение венерических болезней, воздействие причинных факторов, нарушение привычного образа жизни), микроорганизмы становятся активны и вызывают воспаление мочеиспускательного канала, а затем и простаты.
Кроме того, в возникновении простатита очень высоко значение социальных и окружающих факторов, таких как климатические условия. При повышенной влажности и низкой температуре окружающего воздуха наблюдается обострение хронических очагов инфекции (миндалины, пазухи носа и др.). При этом повышается риск развития простатита. Однако и сам «холодовой» фактор оказывает непосредственное влияние на простату, замедляя в ней кровообращение и провоцируя воспаление.
Большое значение на риск развития простатита оказывают условия труда и быта, привычная никотиновая и алкогольная интоксикация, внешние источники электромагнитного и радиационного излучения.
Известно, что малоподвижный образ жизни, вынужденная сидячая работа способствуют застою крови в органах малого таза, обеднению кровоснабжения простаты и, тем самым, нарушению ее функции.
**Может ли простатит привести к аденоме простаты?**
Нет. Аденома простаты — доброкачественная опухоль, связанная с возрастом, и развивается на фоне изменения метаболизма мужских половых гормонов. При этом предстательная железа увеличивается в размерах, приводя к нарушению функции мочеиспускания. Изменяется напор струи, появляются ночные походы в туалет, которые большинство мужчин пытаются «оправдать» обильным вечерним чаепитием. Несомненно, если этой патологии сопутствует простатит, то течение заболевания может осложниться. Но прямой связи между ними нет, кроме того что это недуги одного и того же органа
**Симптомы простатита и как они проявляются**
На протяжении многих лет заболевание может никак себя не проявлять. Беспокойство вызывают обострения, которые случаются один-два раза в год, а при отсутствии адекватного лечения даже чаще. Во-первых, появляются боли в области промежности и мошонки, реже — в анальной области. Боль бывает едва заметной, ноющей, иногда резкой, может усиливаться при половом воздержании или, наоборот, при чрезмерной сексуальной активности. Иногда боли усиливаются во время полового акта, семяизвержении и при мочеиспускании. Во-вторых, нарушается мочеиспускание, больной ощущает частые позывы, неполное опорожнение мочевого пузыря, иногда ночное мочеиспускание. Больной простатитом, как правило, становится раздражительным, плохо спит.
**Хронический простатит и его лечение**
Хронический простатит одно из самых «трудных» заболеваний. Ткань железы слабо восприимчива к лекарственному проникновению. Этому заболеванию свойственно возвращаться, но при правильном и настойчивом лечении добиться состояния стойкой ремиссии, когда о болезни можно забыть на долгие годы, вполне возможно. Это прежде всего комплексность, последовательность и высокая приверженность пациента лечению. Зачастую отступившая болезнь возвращается только потому, что у пациента не хватило терпения вылечиться. Например, если начата антибактериальная терапия — ее ни в коем случае нельзя прекращать, иначе болезнетворные агенты понесут лишь временные потери, а через неделю-другую восстановят свои ряды да еще и повысят свою устойчивость к действию препаратов.
Схему лечения врач разрабатывает индивидуально, сочетая методы традиционной и народной медицины. Сегодня в лечении простаты широко применяются растительные препараты, ферменты, цитомедины, иммуномодуляторы, а также физиотерапевтические методы: магнито-, лазеро-, индуктотерапия, ультразвук, тепловые процедуры, массаж простаты.
**Профилактика**
Старайтесь регулярно и хорошо питаться, не злоупотреблять пищей, содержащей животные жиры, вести активный образ жизни. Избегайте переохлаждений — не сидите на холодных камнях и бордюрах.
Если у вас сидячая работа, то старайтесь как можно чаще вставать и двигаться. Чтобы не запустить болезнь, после 40 лет не реже одного раза в год посещайте уролога с ультразвуковым обследованием предстательной железы, исследованием уровня половых гормонов и онкомаркера ПСА.
