# Лечение бесплодия методами ВРТ

**Date:** 2018-04-16 14:05:08
**City:** Алматы
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/lecheniye-besplodiya/

---

Бесплодие – неспособность одного или обоих партнеров репродуктивного возраста к зачатию в течение одного года регулярной половой жизни без применения методов и средств контрацепции.

#### Различают следующие виды бесплодия:

1. Женское – нарушение овуляции, воспалительные процессы, патологии строения органов репродуктивной системы, эндометриоз , возрастные изменения и пр.
2. Мужское – недостаточное количество или отсутствие сперматозоидов, гидроцеле, варикоцеле, простатит, везикулит, проблемы в развитии или строении репродуктивных органов и пр.
3. Комбинированное (смешанное) – проблемы с зачатием имеются у обоих партнеров.
4. Иммунологическое (несовместимость партнеров).
5. Бесплодие неопределенного генеза (идиопатическое).

Как показывает статистика, на мужское и женское бесплодие приходится почти 80 % от общего количества клинических случаев, около 15–18 % – на бесплодие смешанного типа.

Иммунологический и идиопатический типы встречаются достаточно редко.

#### По типам данную патологию дифференцируют следующим образом:

1. Абсолютное бесплодие. Наступление беременности в этом случае невозможно по необратимым причинам – отсутствие матки или маточных труб, отсутствие яичников, отсутствие сперматозоидов.
2. Относительное бесплодие. В этом случае вероятность зачатия относительно невелика, но, все же, возможна.
3. Первичное бесплодие. Лечение первичного бесплодия (1-ой степени). Этот диагноз ставится в случае, если у женщины или мужчины никогда ранее не наступало зачатие с предыдущими партнерами.
4. Вторичное бесплодие. Лечение вторичного бесплодия (после первой беременности). Такой диагноз может быть поставлен не только женщинам, но и мужчинам, от которых его прежние партнерши имели беременность.

До недавнего времени для большинства семейных пар диагноз «бесплодие» означал начало длительного и не всегда успешного лечения. Но, при сегодняшнем уровне развития медицины, большинство патологических состояний мужской или женской репродуктивной системы поддается успешному лечению. Профилактикой и лечением всех видов женского бесплодия занимается врач-репродуктолог.
Репродуктология – область современной медицины, занимающаяся диагностикой и лечением дисфункции репродуктивной функции человеческого организма. Она объединила в себе сразу несколько отраслей знаний:

- [Гинекологию](/operativnaya-ginekologiya/)
- [Андрологию](/andrology-2/)
- [Эндокринологию](/endokrinologiya/)

Врач-репродуктолог работает в тесном сотрудничестве с другими специалистами, т.к. комплексный подход к решению проблемы бесплодия дает больше шансов добиться положительных результатов лечения:

- Эмбриологами – для выбора метода оплодотворения
- Андрологами – для лечения партнёра
- Акушерами-гинекологами – для наблюдения наступившей беременности
- Хирургами – для проведения гистеро- и лапароскопических исследований
- Генетиками (для ранней диагностики хромосомных нарушений)
- Эндокринологами, инфекционистами, маммологами, врачами УЗ-диагностики – для поиска причин бесплодия

На прием к врачу-репродуктологу или урологу нужно взять с собой все предыдущие анализы и обследования.

#### Семейным парам следует прийти на прием в том случае, если в течение года все попытки забеременеть оказались неудачными.

Женщинам от 35 лет и старше следует обращаться к гинекологу или репродуктологу в случае, если беременность не наступила в течение года.
В клинике ИРМ ведут прием лучшие специалисты Алматы, квалификация и опыт работы которых позволяет помочь в решении самых сложных клинических ситуаций.Современные методы лечения бесплодия подразумевают комплексное применение методов, направленных на достижение зачатия. Детальное обследование пациентов, обратившихся в ИРМ,  позволяет максимально точно определить причины бесплодия и подобрать соответствующую методику лечения традиционными методами восстановления репродуктивной функции, при необходимости используя вспомогательные репродуктивные технологии.
Вспомогательные репродуктивные технологии (ВРТ) представляют собой  систему методик, использование которых позволяет добиться зачатия и рождения ребенка. Лечение бесплодия с помощью ВРТ дает положительные результаты в тех случаях, когда консервативные методы лечения оказываются безрезультатными.

#### К вспомогательным репродуктивным технологиям, применяемым в  ИРМ, относятся:

- Экстракорпоральное оплодотворение (ЭКО), при котором производится медикаментозная стимуляция овуляции с последующим забором яйцеклетки и ее искусственным оплодотворением. На эмбриологическом этапе происходит культивация эмбрионов для дальнейшего переноса в матку.
- ИКСИ - метод искусственного оплодотворения при мужском бесплодии. В этом случае проводится интрацитоплазматическое введение сперматозоида в яйцеклетку.
- Внутриматочная инсеминация (ВМИ), в процессе которой в полость матки вводится подготовленная сперма партнера (донора).
- Использование донорских яйцеклеток.
- Забор сперматозоидов с применением микрохирургии, биопсия яичка при азооспермии.
- Сохранение ооцитов, сперматозоидов и эмбрионов при помощи [криоконсервации.](https://irm.kz/kriobank/)
- Диагностика генетических отклонений у эмбриона, полученного при ЭКО.
- Суррогатное материнство.

Для точной диагностики причин бесплодия обоим партнерам необходимо прийти на прием к специалистам в ИРМ. В клинике можно пройти все необходимые виды исследований  и процедур, сделать анализы и получить консультации различных специалистов. Стоимость лечения с применением ВРТ формируется с учетом степени сложности проблемы, длительности лечения и пр., и в каждом отдельном случае сугубо индивидуальна.
Для получения более детальной информации Вы можете обратиться в  ИРМ любым удобным для вас способом:

- по телефону: +7-727-234 34 34
- по моб.тел.: +7-771-934 34 34
- по электронной почте: info@irm.kz
- на главной странице сайта в Jivo чате
- на форуме: [forum.irm.kz](http://forum.irm.kz/)
- в социальной сети Facebook: [facebook.com/irm.almaty](https://www.facebook.com/irm.almaty)
- Instagram: [Irm.Almaty](https://www.instagram.com/irm.almaty/)
- Youtube: [канал ИРМ Алматы](https://www.youtube.com/channel/UCAbe0COSUw7D0h2BR8ggvXQ)

JTNDc2NyaXB0JTIwYXN5bmMlMjB0eXBlJTNEJTIydGV4dCUyRmphdmFzY3JpcHQlMjIlMjBzcmMlM0QlMjJodHRwcyUzQSUyRiUyRmlybS5reiUyRndwLWNvbnRlbnQlMkZ0aGVtZXMlMkZpcm0lMkZqcyUyRnByaWNlLXBhZ2UuanMlM0Z2ZXIlM0QyMDE1MTIxNSUyMiUzRSUzQyUyRnNjcmlwdCUzRQ==

Doctor and Patient

A doctor is sitting at his desk, smiling and talking to a patient. The patient is a young woman sitting across from him. The desk is cluttered with various items, including a calendar, framed photos of babies, and medical brochures. The wall behind the doctor is adorned with a collage of baby photos.

- **Doctor's Attire** : White coat, glasses, watch
- **Patient's Attire** : Pink tank top
- **Desk Items** :
    - Calendar
    - Framed photos
    - Medical brochures
    - Pen holder
- **Wall Decor** : Baby photo collage

Laboratory Scene

[Image source](https://www.cryosinternational.com/)

In the image, two lab technicians are working in a laboratory setting. They are wearing protective clothing, including masks and hairnets. One technician is seated at a microscope, while the other is standing and operating equipment on a counter.

Couple standing in front of a building

The image shows a couple standing in front of a building with a sign above the entrance. The sign features a red circle with a stylized design inside it, and the text "ИРМ" below. The woman is wearing a blue dress and the man is wearing a dark shirt and light pants. They are standing on a paved walkway with flowers on either side.
