# Маммология

**Date:** 2021-03-05 18:20:28
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/mammologiya/

---

Маммология — раздел медицины, посвященный изучению молочных желез. Это диагностика, профилактика и лечение многих, в первую очередь, женских заболеваний (крайне редко заболевания молочных желез наблюдаются и у мужчин), таких как: рак молочной железы, мастит, лактостаз, мастопатия, киста молочной железы и многое другое.

Несмотря на то, что в некоторых странах маммология до сих пор не утверждена, как отдельный раздел медицины, эта дисциплина стремительно развивается ввиду её актуальности — в любой приличной поликлинике можно записаться на прием к врачу-маммологу. В особенности на выделение маммологии в отдельную сферу повлияло то, что злокачественные опухоли молочной железы сегодня занимают одно из лидирующих мест среди всех онкозаболеваний.
Немаловажным остается тот факт, что с каждым новым шагом для человечества всё большую значимость приобретает положительная демографическая динамика, где рождение здоровых и крепких детей — приоритет. В связи с этим забота о женском здоровье во всех его аспектах, таких как маммология — это то, чему уделяется особое внимание. Записаться на прием к маммологу и узнать цены вы можете с помощью всплывающего окна на сайте или по телефону.

## Факторы риска

Как предупредить возникновение и развитие заболеваний молочных желез? Возможно ли обойтись без посещения врача-маммолога? Вы можете быть абсолютно здоровыми, но консультация врача маммолога должна быть регулярной, а количество рекомендованных приемов маммолога будет увеличиться с возрастом — например, при отсутствии каких-либо симптомов и осложнений в возрасте от 20 до 30 лет можно совершать визит к маммологу не чаще, чем раз в три года. Консультация врача маммолога - главный путь к профилактике любых заболеваний молочных желез.
Что же до факторов риска, то существуют разные причины, чтобы записаться к врачу маммологу:

1. Возраст — чем старше пациент, тем больший риск, с которым нужно мириться. Начиная с 40 лет диагностика молочных желез у женщин должна проходить один раз в год, как минимум.
2. Гормональный сбой вследствие приема лекарственных средств, сильного стресса и других факторов.
3. Воздействие ионизирующей радиации, которая может находиться в почве, воздухе и воде.
4. Проблемы с менструальным статусом, такие как слишком раннее менархе или поздний климакс.
5. Употребление алкоголя с различной степенью регулярности.
6. Наследственные заболевания, обусловленные генетическим фактором.
7. Бесплодие или частые аборты, что взаимосвязано со всей системой женского здоровья.
8. Любые гинекологические заболевания.

## Симптомы

Симптомы, при которых стоит записаться на прием к врачу-маммологу, бывают самыми разными, но все они в первую очередь связаны с состоянием здоровья и ощущениями в груди.
Проще сказать, что любой отход от привычной нормы — причина проявить бдительность и записаться на прием к маммологу (узнать цену на прием маммолога можно онлайн или по телефону). Среди самых главных симптомов для осмотра молочных желез:

1. Уплотнения или углубления под кожей груди без изменений в независимости от стадии месячного цикла, на котором находится женщина.
2. Боль в груди, патологическое разрастание её тканей.
3. Выделения из сосков, которые отличаются от стандарта — спонтанные выделения, постоянные, выделения только из одной груди.
4. Втягивание сосков, их воспаление и другие внешние изменения.
5. Сильная деформация формы и размера груди.

## Профилактика

Регулярный прием маммолога имеет ключевое значение и осмотр молочных желез очень важен. Раннее выявление патологий молочных желез — самый главный метод профилактики. Таким образом, рак молочной железы, диагностированный на ранних стадиях, излечим в подавляющем количестве случаев. Многие заболевания молочных желез и вовсе могут протекать бессимптомно и не иметь по собой видимых причин.

Помимо желательного ежегодного осмотра, женщинам нужно следить за состоянием своего здоровья в бытовых ситуациях:

- не допускать воспалений в женских половых органах, так как они выделяют половые гормоны, которые ответственны за всю систему женского здоровья;
- не употреблять алкоголь с высокой частотой и в больших количествах;
- избегать травм груди — всегда есть риск развития рака молочной железы из гематомы;
- не подвергать свое тело резкой смене веса, чтобы не заводить в шоковое состояние весь организм;
- вовремя сдавать все анализы при подозрении на половые инфекции;
- вести здоровый образ жизни и правильно питаться.

## Диагностика и лечение

Как уже говорилось ранее, очень важно делать диагностику молочных желез. Методы диагностики на приеме у врача-маммолога включают себя самые разные способы:

- Пальпация
- УЗИ-обследование молочных желез
- Маммография
- МРТ грудного отдела
- Компьютерная томография
- Генетическая диагностика потенциальных заболеваний

Своевременная диагностика молочных желез может предотвратить опасные заболевания. Консультация врача-маммолога и  правильный диагноз позволит подобрать лучшее решение и немедленно начать лечение при наличии патологий в молочных железах. Лечение проходит классическими методами, начиная от медикаментозной терапии, физиотерапии и вплоть до оперативного вмешательства, но только в тех случаях, когда иного выхода нет.
Если вам нужна консультация или получить больше информации - вы можете записаться к врачу маммологу через интернет у нас на сайте.

## Лечение в ИРМ

В Институте репродуктивной медицины подход каждого врача — это поиск идеального решения, которое подразумевает минимальное воздействие на организм пациента, и операция — это то, чего мы избегаем до самого последнего момента.
Среди наших преимуществ персональная лаборатория с максимальной конфиденциальностью данных, быстрый и безболезненный забор данных, новейшее оборудование и профессионалы, которые постоянно повышают свою квалификацию.
Обращаясь в Институт репродуктивной медицины, вы можете быть уверены, что вы попадете к лучшим врачам маммологам. Вам будет оказана максимальная помощь с поиском лучшего решения — 25-летний опыт работы в сфере репродуктивного здоровья, культура общения с пациентами, постоянное стремление достигать новых высот в оказании услуг пациентам — всё в ИРМ создано и совершенствуется таким образом, чтобы наши пациенты были счастливыми и здоровыми.

Woman with Pink Ribbon

A woman wearing a beige bandage top with a pink ribbon, symbolizing breast cancer awareness, stands next to a healthcare professional holding a clipboard.

Doctor writing on a clipboard

This image shows a doctor wearing a white coat and a stethoscope, writing on a clipboard. The focus is on the doctor's hands and the clipboard, with a blurred background.
