# Механизм, причины, диагностика

**Date:** 2017-10-11 11:47:56
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/mehanizm-prichiny-diagnostika/

---

**Механизм, причины, диагностика**

[Эректильная дисфункция](http://prestashopdemo.tk/andrology-2/erektilnaya-disfunktsiya-lechenie-impotentsii/)

**Механизм эрекции**
Под воздействием парасимпатических нервных импульсов происходит расслабление гладкой мускулатуры кавернозных тел и наступает расширение артериального русла полового члена. Это приводит к повышению внутрикорпорального давления. Повышение объема крови в кавернозных пространствах приводит к сдавлению венозного сплетения и нарушению венозного оттока. Этот сосудистый механизм эрекции обеспечивает достижение максимальной твердости (ригидности) полового члена. Непосредственно перед оргазмом происходит сокращение мышц промежности, приводящее к дополнительной компрессии основания полового члена, и достигается полная эрекция.
**Детумесценция**
Расслабление полового члена называется детумесценцией. Она обусловлена влиянием симпатической нервной системы, которая оказывает сосудосуживающее действие. Это происходит после оргазма и эякуляции, которые также регулируются нервной симпатической системой.
Факторами риска эректильной дисфункции, кроме возраста, являются различные соматические заболевания. К ним относятся: сахарный диабет, гипертоническая болезнь, атеросклероз, гипотиреоз, курение, ожирение, злоупотребление алкоголем, нервно-психическое перенапряжение.
**Основные причины импотенции:**

* Психогенные:
  + Депрессии
  + Наркомании
  + Алкоголизм
  + Специфические психопатологические расстройства — страх полового бессилия, обедненная сексуальная техника
* Нейрогенные
* Нарушения мозгового кровообращения
* Заболевания спинного мозга
* Рассеянный склероз
* Периферические токсические нейропатии
* Болезнь Паркинсона
* Болезнь Пейрони
* Кавернозный фиброз
* Гипогонадизм
* Сахарный диабет
* Пролактинома
* Саркоидоз с вовлечением гипоталамической области
* Атеросклеротическое поражение артериальной системы полового члена на фоне сахарного диабета, курения, гиперхолестеринемии, гипертонической болезни
* Расстройства пенильной микроциркуляции (пенильный ангиоспазм)
* Патологический венозный дренаж кавернозных тел
* Сочетанное поражение сосудистой системы полового члена
* Посттравматические окклюзии артерий малого таза
* Последствия травм полового члена и мягких тканей промежности
* Органические
* Эндокринные
* Сосудистые
* Травматические

Что касается эндокринных **причин импотенции**, то тремя основными эндокринными нарушениями, которые приводят к нарушениям эрекции, являются:

* Гипогонадотропный гипогонадизм
* Гипергонадотропный гипогонадизм
* Гиперпролактинемия

Наименее распространенными причинами являются гипер- и гипотиреоидизм, недостаточность надпочечников и синдром Кушинга.
**Диагностика импотенции**
Всем пациентам, предъявляющим жалобы на ухудшение эрекции, проводится сбор анамнеза, выполняются лабораторные методы исследования:

* Общий анализ крови
* Биохимический анализ крови (глюкоза, холестерин, триглицириды)
* Гормональный скрининг
* Оценка уровня простатического специфического антигена (ПСА) в возрасте после 45 лет

Обследование начинается со сбора анамнеза. Оптимальным способом сбора анамнеза является заполнение пациентом анкет, анализ данных которых во многих случаях позволяет предположить характер нарушения эрекции. В большинстве случаев сбор анамнеза пациента и оценка его жалоб является ключевым методом диагностики, определяющим дальнейшую тактику.
Допплерография (ультразвуковое исследование с оценкой кровообращения) позволяет оценить состояние сосудов полового члена, скорость кровотока, а также состояние кавернозных тел полового члена.
**Органическая эректильная дисфункция**
Характеризуется прогрессивной потерей эректильной функции проявляющейся снижением качества эрекции. При органическом генезе заболевания отмечается исчезновение ночных и утренних спонтанных эрекций. Наиболее частыми причинами являются различные сосудистые патологии артериальной или венозной природы. Проведенными исследованиями установлено, что у здоровых мужчин в течении ночи в фазу быстрого сна отмечается 4–6 эпизодов эрекций, продолжительностью 10–15 минут. Общая продолжительность спонтанных эрекций в течение ночи составляет 1,5 часа или 20% от всего времени сна. Также отмечено, что с возрастом не все ночные спонтанные эрекции сопровождаются полной ригидностью, и число эпизодов тумесценций со сниженной ригидностью резко возрастает.
**Психогенная эректильная дисфункция**
Начало заболевания внезапное и связано обычно с определенными событиями в жизни. При данной природе болезни ночные и утренние спонтанные эрекции сохранены. Эрекция часто индуцируется при помощи визуальной стимуляции или эротическими фантазиями.

|  |  |
| --- | --- |
| **Дифференциальная диагностика психогенной и органической эректильной дисфункции** | |
| **Психогенная:** | **Органическая:** |
| * Внезапное начало | * Постепенное начало |
| * Ночные спонтанные эрекции сохранены | * Ночные спонтанные эрекции отсутствуют |
| * Проблема отношений | * Нормальное либидо и эякуляция |
| * Проблемы при определенных обстоятельствах | * Проблемы при любых обстоятельствах |

[Подробнее о методах лечения Эректильной Дисфункции](http://prestashopdemo.tk/andrology-2/lechenie-impotentsii-erektilnoj-disfunktsii-impotentsiya/)
