# Микропенис

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/mikropenis/

---

Медицинская проблема увеличения полового члена.
Размер полового члена говорит также об общем здоровье мужчины, в частности - о состоянии эндокринной и репродуктивной систем. Дело в том, что на длину пениса влияет уровень половых гормонов (прежде всего тестостерона и его производных) в период полового созревания, когда наблюдается наиболее интенсивный рост наружных половых органов. Сниженный уровень тестостерона приводит не только к замедлению роста тканей пениса и последующему возникновению проблем психического плана, но также к бесплодию вследствие снижения, а затем и полного прекращения выработки сперматозоидов. Поэтому, чем раньше поставлен диагноз и начато лечение, тем больше оснований говорить об его эффективности.
В настоящее время известно около 20 врожденных заболеваний, характеризующихся нарушенной продукцией половых гормонов и проявляющихся малыми размерами пениса, а также в ряде случаев бесплодием. Причем их распространенность довольно высока и составляет около 1 на 500 новорожденных мальчиков. Однако в реальности это число может быть выше в силу недостаточной подготовки врачей поликлиник по данной проблеме, выявляющей главным образом варианты с явно выраженной клинической картиной. Поэтому наиболее целесообразно проводить обследование ребенка у андролога или эндокринолога, специализирующегося по проблеме мужского здоровья. Причем делать это необходимо до достижения мальчиком 14 лет, когда в случае обнаружения патологии лечение будет более эффективным, чем в позднем возрасте.
Одной из частых причин недостаточного развития полового члена является синдром Каллмана, вследствие которого на ранних этапах развития организма происходит нарушение образования клеток гипофиза головного мозга, ответственных за синтез гормона-стимулятора выработки тестостерона. Такие больные впервые попадают к детскому урологу в 3–4 года в связи с отсутствием яичек в мошонке - крипторхизмом.
Также проблема наблюдается в случае генетической мутации половых хромосом, называемой синдромом Кляйнфельтера, при котором в генетическом наборе хромосом у мужчин присутствует дополнительный ген, ответственный за формирование организма по женскому типу. Такие мужчины обычно имеют высокий рост, узкие плечи и худощавое телосложение, а также небольшие размеры полового члена и частое недоразвитие мошонки. У таких пациентов результатом недоразвития полового члена также является нарушение гормональной регуляции в детском или подростковом возрасте. Такие мужчины тоже могут иметь проблемы с деторождением, хотя иногда репродуктивная функция у них не нарушена. Основным проявлением сниженного гормонального влияния становятся небольшие размеры полового члена и связанный с этим психологический дискомфорт. Такие люди часто подолгу не обращаются к врачу, считая, что их проблемы никак не связаны со здоровьем и являются лишь индивидуальной особенностью. В связи с этим одной из основных задач лечения таких пациентов в зрелом возрасте становится как увеличение полового члена, так и социальная реабилитация.
Родителям мальчиков рекомендуется периодически консультироваться у детского врача уролога - андролога и не пытаться самостоятельно определить состояние здоровья своего ребенка, основываясь на табличных значениях возрастных показателей длины члена и объема мошонки.
Относительно лечения можно сказать, что в настоящее время вопрос увеличения полового члена и, соответственно, устранение возможных психических проблем у таких пациентов можно считать практически решенным. Основными методами являются заместительная гормональная терапия, эффективная в любом возрасте, а также увеличение пениса с использованием экстензионного (вытягивающего) аппарата в комплексе с операцией и местной гормональной стимуляцией. При этом, чем раньше начато лечение, тем более выраженным будет результат увеличения полового члена.
Большей проблемой является восстановление детородной функции. При этом одним из решающих моментов лечения бесплодия является возраст пациента, когда яички еще не полностью потеряли способность к выработке сперматозоидов. В таком случае при отсутствии противопоказаний назначается схема импульсной гормональной терапии, дающая наилучшие результаты.
Таким образом, основным условием эффективности лечения становится возраст обращения человека за врачебной помощью. Современная медицина в подавляющем большинстве случаев позволяет не только увеличить размеры полового члена и яичек, но также решить проблемы с бесплодием, не говоря уже о полной социальной реабилитации таких людей.
