# Миома матки

**Date:** 2018-02-20 13:42:05
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/mioma-matki/

---

**Миома матки** является самой частой опухолью женских половых органов. Частота ее у женщин репродуктивного возраста, по данным разных авторов, колеблется от 20 до 80%. Первичное бесплодие наблюдается почти у каждой 4–5 больной с этим диагнозом. Миома матки в зависимости от ее расположения может быть субмукозной, интрамуральной или субсерозной. Показанием для лапароскопической миомэктомии (т.е. для удаления миомы) являются субсерозные узлы и интрамуральные узлы с деформацией полости матки.
В нашем отделении с 2011 г. успешно внедрена методика лапароскопической миомэктомии с временным пережатием сосудов (внутренних подвздошных артерий либо маточных артерий). Это позволяет проводить органосохраняющую операцию с минимальной кровопотерей и удалять большие миоматозные узлы.
Суть метода заключается во временном прекращении кровотока в матке за счет атравматичного пережатия внутренних подвздошных артерий или маточных артерий мягкими сосудистыми зажимами и последующем бескровном выполнении миомэктомии.
Известно, что использование противоспаечных средств во время хирургического лечения снижает вероятность образования спаек. В настоящее время в нашем отделении с этой целью мы применяем противоспаечный барьер Interсeed и Мезогель.
После проведенной консервативной миомэктомии рекомендуется провести реабилитационные мероприятия и воздержаться от попыток ЭКО или самостоятельной беременности в течение минимум 3-х месяцев после операции.

Uterine Fibroids Diagram

- **СУБМУКОЗНАЯ МИОМА (подслизистая)**
- **ВНУТРЕННЯЯ МИОМА**
- **СУБСЕРОЗНАЯ МИОМА (подбрюшинная)**
- маточная труба
- матка
- эндометрий
- шейка матки
- влагалище

