# Мужское бесплодие

**Date:** 2017-09-21 01:00:59
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/muzhskoe-besplodie/

---

Для выбора метода лечения мужского бесплодия необходимо установить его причину.
Первичная диагностика мужского бесплодия заключается в анализе спермы - спермограмма, морфология спермы и МАР-тест.
В ИРМ проводится комплексная диагностика с целью определения причины бесплодия и выбора оптимальных методов для лечения мужского бесплодия.
По различным статистическим данным на долю **мужского бесплодия** приходится **от 30 до 55%** бесплодных браков.
**Виды мужского бесплодия:**​

* **Секреторное** — в данном случае происходит уменьшение количества выделяемых сперматозоидов, снижение их подвижности, появление дефектов в их строении.
* **Обтурационное** — затруднённое продвижение сперматозоидов.
* **Аутоиммунное** —нарушается барьер, защищающий яичко от внешней среды. При этом иммунная система организма атакует свои же половые клетки.

Вызвать их, по самым скромным подсчетам специалистов, могут более десятка причин.
**Наиболее часто встречающиеся причины мужского бесплодия:**

* Варикоцеле (15% случаев) — расширение вен яичка и семенного канатика (специального канала для вывода спермы, расположенного в мошонке). В результате варикоцеле повышается температура в яичках, происходит нарушение их работы, а, значит, повреждаются сперматозоиды.
* Травмы и дефекты половых органов мужчин (неопущение и перекручивание яичек) — 10–12%.
* Инфекционные заболевания (10% случаев). В первую очередь те, которые передаются половым путем: гонорея, сифилис, хламидиоз, трихомониаз и т.д. Но хуже всех половых инфекций действует на мужчин обычная детская болезнь — «свинка».
* Воспаление мужских мочеполовых органов, например, предстательной железы (простатит) или мочеиспускательного канала (уретрит).
* Сексуальные нарушения: нарушения эрекции, преждевременное семяизвержение и др.
* Иммунологические нарушения: при сбое иммунитета в организме начинается выработка особых веществ, которые способны повреждать собственные сперматозоиды.
* Гормональные нарушения, например, дефицит мужского полового гормона — тестостерона.
* Редкость половых контактов. Чем реже половые контакты, тем меньше шансов, что встретится сперматозоид и яйцеклетка. Также длительное воздержание приводит к застою в мужских железах.

Мужское бесплодие может быть вызвано целым рядом внешних причин: психоактивные вещества (алкоголь, табак, наркотики, некоторые медикаменты), плохая экология (радиация, пестициды, недостаток витамина С и цинка) и даже просто неаккуратное обращение с собственным организмом (слишком тугая одежда, частое посещение сауны, чрезмерное усердие в спортивных занятиях) и т.д.

### **Обследование при мужском бесплодии**

Диагностикой и лечением заболеваний мужской половой сферы занимаются врачи урологи-андрологи.
После обращения **врач-андролог** проводит осмотр и назначает необходимые процедуры. Кроме традиционных анализов назначается **спермограмма, анализ крови на гормоны, УЗИ половых органов и окружающих тканей.**На основании полученных в ходе обследования данных врач назначает лечение мужского бесплодия.
В зависимости от плана, лечение мужского бесплодия разделяют на хирургическое и медикаментозное.

#### Хирургическое лечение

Хирургический метод лечения применяется так же, как и у женщин. Например, такое заболевание, как варикоцеле, с легкостью успешно удаляется в 95% случаев посредством хирургического вмешательства. У многих пациентов после этого улучшается качество спермы.
Посредством хирургического вмешательства можно устранить и некоторые аномалии репродуктивной системы. Успешным примером можно назвать гипоспадию – неправильное расположение мочеиспускательного канала, который препятствует попаданию спермы в матку.

#### Медикаментозное лечение

Мужское бесплодие также успешно лечится лекарственными препаратами, которые способствуют восстановлению при гормональных сбоях у мужчин.
При наличии острых инфекций, которые передаются половым путем (хламидиоз, микоплазмоз, уреаплазмоз) успешной является и антибактериальная терапия. При антибактериальной терапии применяется ряд антибиотиков, которые борются с каждым возбудителем инфекции в частности.
И даже если причину бесплодия не удалось устранить, все равно остается шанс зачать ребенка с помощью современных методов:

* **И****скусственной****инсеминации** (применяется при половой слабости у мужчины, недостаточном количестве или активности сперматозоидов в естественных условиях, аллергической реакции организма женщины на компоненты спермы и т.д.).
* **ЭКО** (оплодотворение яйцеклетки в пробирке и помещение ее непосредственно в полость матки).
* **ИКСИ** (ЭКО с непосредственным введением сперматозоида в яйцеклетку).
* При полном отсутствии сперматозоидов в эякуляте наши врачи-андрологи применяют пункции яичек – **TESA или microTESE** для получения сперматозоидов непосредственно из яичка. Эти сперматозоиды также могут быть использованы в протоколах ЭКО или криоконсервированы.

**Благодаря современным достижениям науки мужское бесплодие во многих случаях удается вылечить или преодолеть с помощью вспомогательных репродуктивных технологий.**
