# Мужской климакс

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/muzhskoj-klimaks/

---

**Мужской климакс**
**Что такое мужской климакс, почему он наступает и насколько распространен?**
Мужским климаксом (МК), андропаузой или синдромом парциального андрогенного дефицита стареющего мужчины (PADAM) называется комплекс патологических изменений ряда важнейших функций организма, обусловленный возрастным нарушением гормонального баланса, а именно снижением выработки мужского полового гормона — тестостерона. У мужчин, как и у женщин, процесс постепенного снижения синтеза половых гормонов в организме является естественным и происходит начиная с 45–60 лет, когда выработка мужского полового гормона тестостерона постепенно уменьшается к 80 летнему возрасту на 20–50% по отношению к норме. Естественный ритм снижения синтеза тестостерона составляет 1% в год. В ряде случаев уменьшение активности синтеза тестостерона происходит быстрее, или реакция организма на этот процесс может сопровождаться некоторыми патологическими проявлениями, которые собственно и определяются как МК. Данное состояние встречается примерно у 1015% мужчин. Иногда проявления МК могут усилиться при повышенной выработке гормона пролактина, возникающей при заболеваниях гипофиза.

**Как проявляется МК?**
Все симптомы МК делятся на следующие группы:

* Психоэмоциональные и поведенческие нарушения (пониженный эмоциональный фон, плохое настроение вплоть до депрессий, снижение умственной и физической работоспособности, ухудшение памяти, повышенная сонливость в дневное время и нарушения ночного сна, ослабление памяти и внимания, бедность эмоций, чувство страха, снижение полового влечения и сексуальной активности).
* Вегето-сосудистые проявления (нестабильность АД со склонностью к гипертензии, сердцебиения, боли в сердце, мигренозные головные боли, повышенная потливость, головокружения, приливы жара, частые запоры).
* Нарушения обмена веществ (увеличение относительной массы жировой ткани и уменьшение мышечной массы и силы мышц, снижение физической выносливости, снижение темпа роста волос, атрофия кожи, анемия, повышенная ломкость костей или остеопороз).
* Изменения в мочевой и половой системах (снижение плодовитости и развития мужского бесплодия, ослабление и ухудшение качества эрекций, учащенное мочеиспускание в ночное время, не связанное с развитием аденомы простаты).
  Разумеется, у одного человека чаще всего имеют место не все проявления МК. Однако начало и развитие этого состояния может привести к значительному ухудшению качества жизни и преждевременному старению.

**Чем еще опасен МК?**
В последние годы выяснилось, что МК часто ухудшает течение ишемической болезни сердца и может способствовать нарушениям сердечного (инфарктам) и мозгового кровообращения (инсультам). Имеющая место как следствие МК недостаточность иммунитета (снижение синтеза интерлейкина и ряда других факторов) создает предрасположенность к развитию миеломной болезни и болезни Альцгеймера.

**Когда может наступить МК и что делать, если я отметил его проявления?**
МК чаще всего начинается в возрасте между 50 и 60 годами. Но нередко он наступает и после 40 лет. Если Вы заметили у себя одно или несколько описанных выше его проявлений не нужно думать, что это лишь возрастные явления. С неприятными симптомами МК можно и нужно бороться! Современная медицина в состоянии эффективно воздействовать как на причины, так и на неприятные последствия МК, снизить их вредное влияние на мужской организм и практически полностью восстановить его нормальное функционирование, вернув ощущение молодости. Поэтому при появлении симптомов МК не откладывайте свой визит к специалисту. Вам будет проведено тщательное обследование и назначено необходимое лечение, целью которого является предотвращение наступления или уменьшения проявления МК.

**Как лучше приступить к решению проблемы МК?**
Проблема МК очень сложна и требует от врача глубоких и всесторонних знаний не только урологии и андрологии, но и эндокринологии и ряда других дисциплин. Иногда диагностика и лечение МК требует участия не только уролога-андролога, но и других специалистов (кардиолог, эндокринолог, невропатолог и др.). Поэтому максимально эффективно проблема МК может быть решена с помощью комплексной программы, предусматривающей детальное первичное обследование и регулярное последующее наблюдение с привлечением всех необходимых специалистов. Эти мероприятия совершенно необходимы для достижения максимальной эффективности лечения и минимизации его возможных побочных эффектов.
