# Мужская контрацепция, какие бывают методы и их эффективность

**Date:** 2015-07-24 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/muzhskaya-sterilizatsiya-kakie-byvayut-metody-i-ih-effektivnost/

---

**Мужская контрацепция, какие бывают методы и их эффективность**
В настоящее существует несколько способов мужской контрацепции:
**1. Прерванный половой акт**
Этот способ является самым старым и простым, однако при этом крайне ненадежным. На первом году его применения беременность возникает у 18 из 100 семей. 
**2. Периодическое воздержание или «календарный» метод**
При этом методе половая жизнь ограничивается «безопасными» днями. Этот способ также ненадежен т. к. беременность наступает в течение 1 года его применения у 20 из 100 семей. Если сроки необходимого воздержания определяются с помощью портативной системы изменения лютеинизирующего гормона и эстрона-3-глюкуронида в моче (система «Persona»), вероятность беременности снижается до 12%. В среднем «небезопасны» 13 дней каждого цикла.
**3. Презервативы**
Презервативы – старейшие барьерные средства. В 1200 году до нашей эры при Минойском дворе на Крите для предохранения от венерических инфекций использовались воздушные пузыри рыб. В 1564 году итальянский анатом Фаллопий рекомендовал применять льняные мешочки пропитанные лекарством для предохранения от венерических заболеваний. В XVII веке английский врач Кондом, практиковавший при дворе Карла II с 1660 по 1685 годы, предложил в качестве контрацептивного приспособления кишку ягненка. Латексный презерватив придумал американец Чарлз Гудийр (1800–1860) разработавший процесс вулканизации резины. Первым крупным производителем латексных презервативов был Юлиус Фромм, который в 1920 году выпускал 150 тысяч кондомов в день. 
Главная проблема этого вида контрацепции в том, что презервативы рвутся. Несмотря на строгий контроль качества, принятый странах ЕЭС, 7–13% кондомов рвутся при половом акте.
Надежность презервативов в плане предотвращения беременности такова, что на первом году использования у 12 из 100 семей наступает зачатие. Это значительно хуже женских пероральных контрацептивов, при использовании которых беременность в течение первого года наступает у 3% женщин.
**4. Мужская стерилизация**
Сейчас такой метод мужской контрацепции, как вазэктомия, становится все более и более популярен. Причина его популярности в том, что он имеет много преимуществ перед другими методами контрацепции: 
**• Эффективность метода более 99%**
**• Не осложняет занятия любовью, не снижает сексуальных ощущений**
**• Операция проводится один раз в жизни**
**• Операция не влияет на либидо, эрекцию и оргазм**
**• Операция не влияет на гормонпродуцирующую функцию яичек**
**• Не уменьшается объем спермы, так как сперматозоиды занимают всего около 1% от ее объема**
Операция простая, доступная, массовая. В США мужской стерилизации подвергается ежегодно полмиллиона мужчин.
Процедура вазэктомии проводится под общим или местным обезболиванием с пребыванием в стационаре в течение суток. Семявыносящие протоки в мошонке перевязываются через маленькие разрезы таким образом, чтобы не допустить появление сперматозоидов в семенной жидкости. Продолжительность процедуры около 25 минут.
**Пациентам необходимо помнить следующее:**

- После вазэктомии мужчина должен дополнительно предохраняться от нежелательной беременности еще в течение 1 месяца, т. к. сперматозоиды депонируются в семенных пузырьках. Возможно сокращение сроков дополнительной контрацепции, но в этом случае необходимо провести анализ семенной жидкости в клинике.
- Метод позволяет восстановить плодовитость мужчины в первые 5 лет после операции в большинстве случаев. Позднее развивается антиспермальный иммунитет, что приводит к аутоиммунному бесплодию даже при восстановлении проходимости семявыносящих путей. Поэтому к мужской стерилизации лучше прибегать тогда, когда дети уже есть, либо желательно их не иметь по каким-то серьезным медицинским показаниям.

**Новые способы мужской стерилизации**
В настоящее время применяются новые способы мужской стерилизации, которые позволят преодолеть ряд серьезных недостатков классической вазэктомии:

- **Вазэктомия на основе специального интравазального устройства (IVD)**
- **Метод бесскальпельной вазэктомии (NSV)**

**Интравазальное устройство IVD**
Впервые силиконовое устройство для мужской контрацепции, которое блокирует выделение сперматозоидов, начали разрабатывать в США и Канаде в 80-х годах. С тех пор были проведены исследования, подтверждающие эффективность и безопасность данного метода. В 2006 году авторы получили одобрение Управления по контролю за продуктами и лекарствами на проведение клинических исследований.
Интравазальное устройство IVD представляет собой 2 гибких силиконовых обтуратора длиной около 1 дюйма (2,54 см) и шириной от 1,2 мм до 1,6 мм.
Устройство имплантируется в семявыносящий проток через 2 небольших отверстия. Для облегчения установки IVD-обтураторов используется специальное патентованное приспособление, которое сжимает обтуратор и делает его диаметр меньше диаметра vas deferens. После удаления устройства обтураторы расширяются и заполняют просвет протока. Если сперма проходит через первый обтуратор, то ее продвижение блокируется вторым обтуратором. Для избежания миграции IVD-обтураторов произв**о**дится их фиксация к стенке vas deferens. IVD-стерилизация выполняется под местной анестезией, ее длительность составляет около 20 минут. У пациента IVD-обтураторы не вызывают никаких ощущений инородного тела. Время, необходимое для наступления азооспермии или выраженной олигоспермии, составляет 2–3 месяца.
Смысл IVD-стерилизации подобен вазэктомии, но при этом не происходит повреждения vas deferens. IVD-стерилизация может использоваться несколько раз у одного и того же пациента.
Из осложнений процедуры встречаются: местное воспаление (1%), которое разрешается приемом антибиотиков; увеличение и повышенная чувствительность придатка яичка (3–5%), которое проходит самостоятельно в течение нескольких дней; образование сперматоцеле (0,02%).
IVD-обтураторы могут быть удалены для восстановления фертильности. Эта процедура может быть выполнена амбулаторно, и ее стоимость будет гораздо менее стоимости вазовазостомии.
**Бесскальпельная вазэктомия (No-Scalpel Vasectomy (NSV)).**

**Бесскальпельная вазэктомия (No-Scalpel Vasectomy (NSV)) –** оригинальная разработка доктора Ли Шункианга (Dr. Li Shunqiang) из Китая, который начал впервые ее использовать для стерилизации мужчин в 1970 году. На сегодняшний день более 15 миллионов мужчин подверглись NSV.
Для проведения процедуры используется специальные инструменты – хирургические щипцы и зажим. Процедура занимает около 15 минут, при этом на кожу мошонки швы не накладываются.
**_Кроме того, выполнение стерилизации у мужчин регламентировано законодательством.
Законодательно ее применение было разрешено только с 1990 года у женщин с их согласия и по медицинским показаниям, а с 1993 года – как у мужчин, так и у женщин.
В соответствии со статьей 20 Закона Республики Казахстан от 16 июня 2004 года
№ 565-II О репродуктивных правах граждан и гарантиях их осуществления_**
**_« 1. Хирургическая стерилизация как метод предупреждения нежелательной беременности может быть проведена в отношении граждан не моложе тридцати пяти лет или имеющих не менее двух детей, а при наличии медицинских показаний и согласия гражданина — независимо от возраста и наличия детей._**
**_2. Хирургическая стерилизация проводится только по письменному согласию гражданина организациями здравоохранения, физическими лицами, занимающимися частной медицинской практикой, имеющими лицензию на осуществление данной деятельности, с обязательным предварительным уведомлением о возможной необратимости данной операции»._**

Illustration

Left hand

Vas artery
