# Наблюдение физиологической беременности

**Date:** 2017-11-17 20:40:30
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/vedeniye-beremennosti/nablyudenie-fiziologicheskoj-beremennosti/

---

Цели и задачи ведения нормальной физиологической беременности – это оценка здоровья матери и плода, диагностика и лечение заболеваний, которые встречаются во время беременности, а также поддержание чувства уверенности в благополучном исходе беременности.
**Исследования во время физиологической беременности:**

* Измерение АД (измеряется при каждом посещении для определения признаков гипертензии).
* Анализ мочи (выполняется при каждом посещении на наличие белка).
* Измерение ВДМ (гравидограмма) с 20-й недели беременности. При многоплодной беременности измерение ВДМ не проводится. Простой и информативный метод исследования. Позволяет своевременно заметить ЗРП, заподозрить крупный плод или увеличенное количество околоплодных вод. Важно не нахождение измеренной ВДМ между линиями, а параллельность им.
* Пальпация живота для определения положения плода (начиная с 36-й недели беременности, когда составляется план ведения родов). Рутинное определение положения плода до 36-и недель не рекомендовано, потому что оно может быть не точным и причинять беременным дискомфорт. При сомнении подтверждается при помощи УЗИ.
* Осмотр состояния ног (на предмет наличия варикозного расширения вен оценивается при каждом посещении). Рекомендуется ношение эластичных чулок, советы по физическим упражнения для ног.
* Отеки ног (оценивается при каждом посещении). Наличие отеков (за исключением быстро нарастающих и выраженных отеков лица и поясницы) не следует рассматривать как признаки патологического состояния, поскольку отеки нижних конечностей возникают у беременных женщин в 50–80% случаев.
* Анализы крови (скрининг на выявление анемии проводится при первом посещении и в сроке беременности 30-и недель вместе с другими скрининговыми анализами крови). Это позволяет иметь достаточно времени на лечение, если таковое требуется. Норма для беременных 110 гл и более.
* Определение группы крови и резус-фактора при первом посещении.
* Консультация терапевта, генетика, эндокринолога.
* Консультация инфекциониста, кардиолога (по показаниям).
* УЗИ, КТГ, допплерометрия плода.
