# НИЗКОЧАСТОТНАЯ УЛЬТРАЗВУКОВАЯ КАВИТАЦИЯ ПОЛОСТИ МАТКИ

**Date:** 2019-09-06 11:27:08
**City:** Общая информация
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/nizkochastotnaya-ultrazvukovaya-kavitatsiya-polosti-matki/

---

НИЗКОЧАСТОТНАЯ УЛЬТРАЗВУКОВАЯ КАВИТАЦИЯ ПОЛОСТИ МАТКИ
На сегодняшний день уникальным в плане лечения патологии эндометрия (внутреннего слоя матки) является метод орошения полости матки лекарственными растворами, кавитированными ультразвуком низкой частоты.
Основной принцип данного метода заключается в орошении слизистой оболочки матки лекарственным раствором, обработанным низкочастотным ультразвуком. Ультразвуковой аппарат генерирует частоты, которые проходя через лекарственный раствор, образует микропузырьки внутри полости матки. Пузырьки увеличиваются и, достигнув максимального размера, взрываются, образуя ударные микроволны.
Микроскопические ударные волны уничтожают патологическую микрофлору и оказывают лечебное воздействие на внутренний слой матки (эндометрий), а дополнительное механическое воздействие способствует разрушению биопленок бактерий и вирусов, стимуляции рецепторного аппарата матки, улучшению трофики и микроциркуляции в результате микромассажа тканей. Воздействие ультразвуковых волн лекарственными препаратами позволяет проникать в более глубокие слои матки, что существенно улучшает эффективность лечения.
ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАНИЯ:
• Хронический эндометрит
• Тонкий эндометрий
• Невынашивание (самопроизвольные выкидыши, неразвивающаяся беременность)
• После неудачных попыток ЭКО.
Необходимость проведения ультразвуковой кавитации и лекарственные растворы определяются строго лечащим врачом.
ПРОТИВОПОКАЗАНИЙ К ПРОВЕДЕНИЮ:
• непереносимость (аллергия) препаратов, которыми проводится орошение;
• первые 3 месяца беременности;
• онкологические заболевания различной локализации;
КАК ПРОВОДИТСЯ ПРОЦЕДУРА:
Начало проведения процедур 5-9 день менструального цикла. Количество процедур в одном менструальном цикле 5-10. Курс лечения 2-3 месяца.
Процедура осуществляется в условиях полной стерильности с использованием специального аппарата. Пациентка во время процедуры располагается на гинекологическом кресле. Анестезия при ультразвуковой кавитации не требуется. Необходимые для данной манипуляции препараты, как и оборудование, готовятся непосредственно перед орошением.
• Наконечник ультразвукового узла осторожно вводят в полость матки через цервикальный канал. Затем в матку подаётся лекарственный состав и оказывается ультразвуковое воздействие. Вся процедура занимает не более 10 минут.
Применение метода способствует восстановлению репродуктивной функции женщин, повышает частоту наступления желанной беременности (как при зачатии естественным путем, так и при использовании вспомогательных репродуктивных технологий). При этом процедура лечения достаточно комфортна и безопасна для пациентки и не требует больших временных и материальных затрат.
Стоимость одной процедуры (без препарата) - 6 500 тенге.
