# Новый доктор в ИРМ: врач акушер-гинеколог Косетова Аяулым Берикболовна,

**Date:** 2019-09-09 16:24:13
**City:** Алматы, Астана
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/novyj-doktor-v-irm-vrach-akusher-ginekolog-kosetova-ayaulym-berikbolovna/

---

С 9 сентября 2019 года в ИРМ начала прием врач акушер-гинеколог **Косетова Аяулым Берикболовна**.
Окончила Казахский Национальный Медицинский Университет им. С.Д. Асфендиярова. Факультет: Лечебное дело. Специализация: Акушерство и гинекология.
Интернатура по акушерству и гинекологии.
**Опыт работы:**
2012-2019гг. МЦ «Сункар» г. Алматы, врач акушер-гинеколог
2012-2014гг. МЦ «Керуен-Medicus» г. Алматы, врач акушер-гинеколог
2011-2012гг. Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии г. Алматы, врач-интерн, акушер-гинеколог
2011-2013гг. Институт Репродуктивной Медицины г.Алматы, врач-интерн.
**Повышение квалификации:**
2011г. «Подготовка волонтеров по вопросам репродуктивного здоровья, планирования семьи, ИППП, ВИЧ/СПИД», КМПА; Алматы
2012г. Медицинский семинар по гинекологии профессора INN SOO KANG, HOSUAP HAN (Korea) в ЦКБ Управления Делами Президента РК г.алматы
2012г. Международный преконгресс-курс «Внутриматочная хирургия». Биполярная и монополярная гистерорезектоскопия субмукозной миомы, внутриматочной перегородки, механическая оперативная гистероскопия – профессор Каппушева Л.М. (Москва, Россия) в Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии г. Астана
2012г. Международный преконгресс-курс: «Вагинальная гистерэктомия». Хирургия пролапса гениталий собственными тканями – профессор Бадалиан С. (Сиракузы, США) в Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии г. Астана
2013г. «Особенности лечения бактериального вагиноза».
2013г. «Эндоскопические операции в гинекологии (лапароскопия, гистероскорпия), Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии г.Алматы
2014г. «ВЗОМТ. Роль инфекции в формировании трубного бесплодия» г.Алматы;
2014г. “Эндоскопическая хирургия, гинекологическая эндокринология и бесплодие. Вспомогательные репродуктивные технологии (ЭКО)”, Kwandong University College of Medicine, Cheil General Hospital and Women’s Healthcare Center, Seoul, Korea.
2015г. “Малоинвазивная хирургия и курс по онкохирургии”, The Catholic University of Korea, St. Vincent's Hospital, Suwon, Korea.
2018г. Семинар «Репродуктивный потенциал России: версии и контраверсии», г.Сочи.
Участник ежегодных международных конференций и конгрессов.
**Общественная деятельность:**
Мастер спорта Республики Казахстан по синхронному плаванию.
С 2010 года Сертифицированный международный инспектор допинг контроля Антидопинговой организации Республики Казахстан (ADO Republic of Kazakhstan, AWAGOC, WADA, Olympic Council of Asia). г. Алматы.
