# О нас

**Date:** 2018-02-23 10:57:01
**City:** Алматы
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/o-nas/

---

**Первая лаборатория ЭКО в Казахстане** была создана в 1995 году в Городском центре репродукции человека в городе Алматы под руководством известного организатора, кандидата медицинских наук [**Джусубалиева Тамара Муфтаховна.**](https://irm.kz/doctor/dzhusubalieva-tamara-muftahovna/)
Если проследить историческую хронологию отечественной репродуктологии по применению вспомогательных репродуктивных технологий ВРТ, то начальным этапом их внедрения можно считать 1987 год. В это время открылся Городской центр репродукции человека - ГЦРЧ, специализированное учреждение по проблемам бесплодного брака, на должность главного врача была и назначена Джусубалиева Тамара Муфтаховна.
В 1988 году было внедрено лечение бесплодного брака путем искусственной инсеминации спермой донора. Внедряли этот метод лечения известный врач по лечению бесплодия Тусеева К.Х., врач уролог-андролог Куттуков К.Т. и врач-лаборант Байкошкарова С.Б.. В то время использовалась только нативная сперма. Только через год стали криоконсервировать сперму открыв банк спермы.В этот период за рубежом и в ведущих центрах России уже успешно внедрялись вспомогательные репродуктивные технологии. Наладив связи с российскими коллегами и специалистами из других стран, началась подготовка к открытию в ГЦРЧ первой лаборатории экстракорпорального оплодотворения ЭКО. Первым в 1993 году откликнулся профессор Хомасуридзе А.Г., директор института им. Жордания.
Решающим моментом оказалось проведение конференции по проблемам бесплодия 21 марта 1995 года на базе Республиканского НИЦ по ОЗМР и круглого стола в ГЦРЧ. На этой конференции и произошла встреча с профессором Московского Центра ЭКО Здановским В. М., который, посетив клинику, выразил уверенность в возможности организации лаборатории ЭКО и согласился приехать со своей командой наладить процесс работы лаборатории.После рассмотрения на лицензионной комиссии **25 сентября 1995** года Центр получил разрешение ГУЗ о внедрении метода экстракорпорального оплодотворения. С этого дня началась работа по открытию лаборатории ЭКО. Были мобилизованы все силы нашего центра. Нашими врачами Раимбековой Г.Х. и Рубашиной-Копыловой Т.П. было подготовлено 20 пациентов к приезду московской команды. Профессор Здановский В.М. вместе с известным российским эмбриологом Хилькевич Л.В. в течение месяца работали в нашем Центре.
Это был нелегкий период, лаборатория ЭКО была далека от совершенства и только благодаря высокому профессионализму профессора Здановского В.М. и эмбриолога Хилькевич Л.В. была получена первая беременность. Это была пациентка 34 лет с длительностью бесплодия 7 лет, с установленной эндокринной формой бесплодия. Беременность протекала без осложнений и родилась девочка весом 2800 путем операции кесарева сечения.
**Рождение первого ребенка «из пробирки»** в нашей стране произошло менее чем через год после открытия первой в Казахстане лаборатории экстракорпорального оплодотворения в ГЦРЧ в Алматы. **Тогда это был первый и единственный центр в Казахстане.**
Эффективность программ в первый год была на уровне 5-10 %. Вторая беременность была получена через три месяца, и 15 октября 1996 года родилась двойня. Далее последовало внедрение существующих мировых технологий в области ВРТ.
Первыми специалистами, внесшими свой вклад в развитие ЭКО в Казахстане были доктора: **Полумисков Вадим Евгеньевич, Бадельбаева Людмила Аркадьевна, Садыков Асхат Сабержанович, эмбриологи: Батырханов Мархабат Серикбаевич, Коряковцева Ирина Сергеевна, Литвинова Александра Евгеньевна** и другие специалисты.[vc\_custom\_heading text="ИРМ – полноправный участник
международных организаций" font\_container="tag:h2|text\_align:center" use\_theme\_fonts="yes"]В 1996 году вступили в членство **Российской ассоциации репродукции человека (РАРЧ)**, президентом которой является профессор Корсак Владислав Станиславович и это стало началом большой и продуктивной дружбы. Быстрое развитие ВРТ в Казахстане происходило благодаря активной помощи ведущих ученых в области репродуктивной медицины России, Украины, Швеции, Финляндии, Израиля, Бельгии.
Врачи Центра прошли обучение в ведущих мировых клиниках, приглашались лучшие специалисты из-за рубежа для обучения наших врачей на рабочем месте. В лаборатории неоднократно работали проф. **Л.А.Левков из Швеции**, доктор **А. Рыбушкин из Бельгии**, проф. **О.А.Воробьева из Санкт-Петербурга**.Мы всегда тепло вспоминаем наших добрых коллег из России президента Российской Ассоциации Репродукции человека, проф. **В.С.Корсака**, одного из пионеров ЭКО в СССР, проф. **Б.В.Леонова**, проф. **Л.Н.Кузьмичева**, в настоящее время зам.директора Российского Центра Акушерства, гинекологии и перинатологии, проф. **А.И.Никитина из Санкт-Петербурга**, проф. **В.Ф. Дахно и В.Д.Зукина из Украины.**
ИРМ получил полноправное членство и стал участником крупнейших мировых организаций в области ВРТ, а именно:
**ESHRE – Европейское общество по репродуктивной медицине и эмбриологии.**
**ASRM – Американское общество репродуктивной медицины.**В 2008 году, в целях подготовки кадров в области репродуктивной медицине, а также проведения научных исследований в Казахстане, был создан **Институт репродуктивной медицины**, также была организована кафедра современных репродуктивных технологий. Если 25 лет назад в Центре ЭКО работало всего 7 сотрудников, то сегодня в Институте репродуктивной медицины трудится более 200 высококвалифицированных медицинских сотрудников.
В 2008 году на международной конференции по проблемам в области репродуктивной медицины все центры ЭКО Казахстана учредили Казахстанскую Ассоциацию Репродуктивной Медицины **(КАРМ)**, что было своевременным и необходимым. Ассоциация активно сотрудничает с Российской и Украинской Ассоциациями репродуктивной медицины (**РАРЧ** и **УАРМ**), в 2009 году вступила в Европейское сообщество репродукции человека и эмбриологии (**ESHRE**) и Американское сообщество репродуктивной медицины (**АСРМ**).
Разработка нормативных актов, участие в законотворческой деятельности, конференции, мастер-классы, издание специализированного **журнала «Репродуктивная медицина»** – все это путь к постоянному совершенствованию.
Параллельно развиваются научные исследования, которые легли в основу первых в нашей стране по проблемам репродуктивной медицины кандидатских и докторских диссертаций.
Врачи клиники ИРМ выступают в роли преподавателей — наставников на курсах усовершенствования и переподготовки. Немаловажным остается и факт постоянного совершенствования уровня врачей в лучших зарубежных клиниках.
**Наши ценности и ответственность:**

- ИРМ несет ответственность за результаты проводимого в клинике лечения, а также гарантирует применение современных методик лечения доказательной медицины, безопасных методов диагностики и профилактики.
- ИРМ несет ответственность за соблюдение этических норм и конфиденциальности лечения пациентов.
- ИРМ несет ответственность перед коллективом и партнерами медицинского учреждения, обеспечивая им безопасные условия труда, а также честный и открытый подход в деловом сотрудничестве.
- ИРМ несет ответственность перед обществом и государством, строго соблюдая законодательство Республики Казахстан, руководствуясь в первую очередь научным подходом к лечению, внося свой вклад в оздоровление нации и решение демографической проблемы.

**Философия компании:**
Достигая высших результатов, мы формируем новые, более высокие критерии оценки качества медицинской помощи и удовлетворенности пациентов. Изучение и анализ потребностей общества, удовлетворенности пациентов и качества предоставляемых услуг позволяет клинике постоянно сравнивать результаты своей деятельности с показателями ведущих мировых клиник и приближаться к идеалу. Стремление к совершенству не имеет временных и объемных границ и рассматривается нами как постоянный стимул для развития.
Сотрудники придерживаются «Этического кодекса», который принят в Институте Репродуктивной Медицины и действует с 05.01.2015г., Приложение №1 Копия Этического кодекса Института Репродуктивной Медицины.
**Основные принципы корпоративной философии:**

- Постоянный профессиональный рост и непрерывный процесс передачи знаний новому поколению специалистов.
- Проведение научных исследовательских работ с их последующей презентацией мировому медицинскому сообществу.
- Честность в подходе лечения пациента, повышение качества обслуживания и комфорта.
- Искреннее желание использовать все средства, которые позволяет современная медицина при оказании помощи пациенту.

**Позиционирование**: Институт Репродуктивной Медицины - высокотехнологичное медицинское учреждение, способное обеспечить комплексный подход в охране репродуктивного здоровья.
**Миссия:** Оказание высококвалифицированной медицинской помощи населению по решению проблем репродуктивного здоровья в соответствии с международными стандартами.
**Видение:** Улучшение репродуктивного здоровья путем повышения качества специализированной медицинской помощи, внедрения инновационных технологий, эффективного использования ресурсов и обеспечения доступности услуг населению.
Специалисты ИРМ ежегодно выполняют и публикуют свои научные работы:
в 2005 году **монография «Бесплодие и вспомогательные репродуктивные технологии».**
в 2015 году методическое пособие: **«Клиническая практика в репродуктивной медицине».**
В 2006 году защита кандидатской диссертации медицинского директора В.Е.Полумискова.
В 2018 году защита кандидатской диссертации главного врача Д.В.Джакупова в г.Москва
В 2021 году **монография «Хирургическое лечение бесплодия в сочетании с миомой матки». Кудайбергенов Т.К., Джакупов Д.В.**В Институте Репродуктивной Медицины успешно проводится лечение различных форм бесплодия, как мужского так и женского. Проводятся различные виды программ с целью максимального увеличения эффективности. Это проведение методов IMSI, PICSI, MACS в дополнение к ICSI, которые дают возможность добиться высоких мировых показателей.
**В 2014 году внедрен современный метод биопсии яичек и придатков — Микро-TESE,** который значительно увеличивает шансы на появление в семье своего малыша.
Осуществлен полный переход на **быстрый метод замораживания — витрификацию половых клеток и эмбрионов,** который позволяет добиться высоких результатов жизнеспособности эмбрионов после размораживания и значительно увеличивает частоту наступления беременности.
Создан **криобанк донорских ооцитов**, который постоянно обновляется. Успешно работают **программы суррогатного материнства и модифицированных естественных циклов.**
Наивысшим достижением последних лет, безусловно, можно считать внедрение в Институте репродуктивной медицины преимплантационной генетической диагностики методами FISH и CGH. Это совокупность методов, позволяющих проводить анализ наследственных и врожденных заболеваний, особенно в случаях с высоким риском наследственной патологии с выбором на перенос только «здоровые» эмбрионы. Исследование хромосом методом CGH позволяет с высокой точностью исследовать все 23 пары хромосом  на  различные генетические патологии  до момента подсадки эмбрионов в полость матки.
На сегодняшний день уровень оснащения лабораторий ЭКО в ИРМ на уровне ведущих европейских центров. Благодаря постоянному внедрению новых технологий, современному и высокотехнологичному оборудованию, постоянному повышению квалификации специалистов центра растет эффективность программ ВРТ. В настоящий момент она превышает 50%.
В 2018 году Институту Репродуктивной Медицины, по результатам аккредитации медицинских организаций, потовторно присвоена высшая категория, а так же Центр аккредитации Республиканского центра развития здравоохранения (РЦРЗ) присвоил высшую категорию клинике ИРМ на Кабанбай Батыра в первый год работы.
Аккредитационная комиссия отметила ИРМ как первую и единственную клинику в Казахстане, которая дает возможность в рамках одного лечебного учреждения, провести полный цикл лечения бесплодия.
Экспертное заключение и официальное признание от МЗ РК- документальное свидетельство высокого качества оказания медицинских услуг нашей клиники!

Институт Репродуктивной Медицины в 2018 году заключил  договор с компанией  **«Labotect» (Германия)** на официальное  дистрибьюторство на территории Республики Казахстан.

**«Labotect»**— сертифицированное лабораторное оборудование и  медицинские изделия используемые для ЭКО.

1 ноября 2017 года состоялось торжественное открытие новой клиники ИРМ в Алматы, расположенной по Кабанбай Батыра, угол Байзакова.
**Филиал Института Репродуктивной Медицины (ИРМ)** — это новый социально-значимый объект здравоохранения, организованный для лечение бесплодия с помощью последних достижений в области высоких технологий.
Клиника построена в новом, выполненном в стиле high-tech 4-х этажном здании, общей площадью 1400 м2. Проект строительства и логистики выполнен с учетом мировых требований к современным Центрам лечения бесплодия.Планировочное решение и проектирование было выполнено профессором клиники Университета Каролинска из Швеции **Левковым Л.А**, За основу была взят проект аналогичного отделения лечения бесплодия Fertility Unit Karolinska University Hospital, г. Стокгольм.
Особенностью клиники является то, что операционный блок и эмбриологическая лаборатория, где зарождается новая жизнь, выполнены в виде “чистых помещений” с полностью изолированной от остальной клиники системой вентиляции и поддержания микроклимата, с обеспечением подачи стерильного воздуха постоянной температуры и влажности.
Кратность обмена воздуха составляет не менее 12-15 раз в час; Покрытие стен выполнено из металлических панелей для поддержания стерильности.
Такая система в “чистых помещениях” позволяет получать высокие и стабильные клинические результаты и избегать пылевой и микробной контаминации культивируемых эмбрионов, что в разы повышает эффективность лечения.
В лаборатории эмбриологии установлены планшетные инкубаторы Labotect, **Planer (UK) и ESCO MIRI (Singapour)** с шестью встроенными инкубаторами, для нерерывного культивирования эмбрионов, что повышает их качество. Установлен инкубатор последнего поколения **«Time – Lapse ESCO»**, который произвел настоящую революцию в репродуктивной медицине и позволяет благодаря встроенной камере, наблюдать за развитием эмбриона в режиме реального времени с первого дня жизни и отбирать самый качественный эмбрион для подсадки.Данный социальный проект поддержан **Акиматом города Алматы**, с оказанием поддержки и помощи в решении целого ряда производственных вопросов. Открытие клиники проходило с личным участием **Акима города Алматы, который дал высокую оценку, новому социально значимому объекту, направленному на лечение бесплодия и сохранения «института семьи и брака».**
В рамках рабочего визита в Алматы, **премьер министр Сагинтаева Б.А** посетил **филиал ИРМ**, где познакомился с персоналом института и узнал о его научной деятельности, достижениях. А так же отметил, что Филиал ИРМ, является ярким примером развития медицинского туризма в Казахстане.Мы с гордостью отмечаем, что настала пора, когда у казахстанцев нет необходимости лечиться за границей — к нам в Центр «ЭКО» приезжают на лечение пациенты как из ближнего, так и дальнего зарубежья.
По результатам опроса населения РК в конкурсе «Выбор года» нашему центру было присуждено звание «Клиника номер 1» по лечению бесплодия».
При нынешней политике нашего государства, делающего акцент на улучшение демографической ситуации и увеличению численности населения, лечение бесплодия приобретает особую значимость. Концепция демографической политики и укрепления семьи в Республике Казахстан на 2010-2020 годы определяет основные принципы, цели, задачи, механизмы реализации и направления действий по улучшению демографической ситуации в стране.Ожидаемыми результатами реализации Концепции, являются увеличение числа и процента семей, имеющих трех и более детей.
За 30 лет работы ИРМ на свет появилось более 30 000 детей - новых граждан Республики Казахстан.
Мы помогаем своим пациентам стать родителями и способствуем решению демографической проблемы в Казахстане с помощью современных методик лечения бесплодия. Эту задачу мы решаем, используя самые современные и надежные медицинские технологии, опыт и квалификацию наших врачей.
ИРМ - первая и единственная клиника в Казахстане, которая дает возможность в рамках одного лечебного учреждения, провести полный цикл лечения бесплодия.
