# Обследование перед ЭКО

**Date:** 2017-09-21 01:01:55
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/obsledovaniya-pered-eko/

---

**Объем исследования супружеской пары перед проведением программы ЭКО / ИИ**
Утвержден Приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 15 декабря 2020 года № 272/2020

### Обязательный объем исследований для женщин и мужчин:

,Обязательный объем исследований для женщины:,Сроки|1,Ультразвуковое исследование органов малого таза,перед каждой процедурой |2,Ультразвуковое исследование молочных желез (при выявлении признаков патологии молочной железы консультация маммолога и/или маммография) ,12 мес.|3,Ультразвуковое исследование щитовидной железы,12 мес. |4,Ультразвуковое исследование органов брюшной полости + почки,12 мес. |5,Определение в крови уровня гормонов: ЛГ, ФСГ, ТТГ, АМГ ,6 мес.|6,Определение в крови уровня гормонов: Пролактина,12 мес. |7,Исследование на инфекции методом ИФА: хламидиоз IgM, краснуха IgG, M ,6 мес.|8,Анализ крови на сифилис (RW), гепатиты В и С ,3 мес. |9,Исследование мазков на флору из уретры и цервикального канала и степень частоты влагалица ,10 дней |10,Цитологическое исследование мазков из шейки матки ,12 мес. |11,Анализ крови на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ),3 мес.|12,Анализ крови на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) для доноров сурмам реципиента ,10 дней |13,Определение группы крови и резус-фактора ,однократно |14,Общий анализ мочи,перед каждой процедурой |15,Клинический анализ крови, включая СОЭ ,перед каждой процедурой|16,Биохимический анализ крови (АЛаТ, АСаТ, билирубин, глюкоза, общий белок, мочевина, креатинин) ,10 дней |17,Коагулограмма (протромбиновое время+индекс, МНО в плазме крови (ПВ-ПТИ-МНО), активированное частичное тромбопластиновое время, фибриноген) ,10 дней |18,Электрокардиограмма (ЭКГ),3 мес.|19,Флюорография ,12 мес. |20,Осмотр терапевта с предоставлением заключения о состоянии здоровья и возможности вынашивания беременности (противопоказаний к ЭКО и вынашиванию беременности нет),6 мес. |,Объем исследований для женщин по показаниям:,|1,Определение в крови эстрадиола, кортизола, трийодтиронина (ТЗ), тироксина (Т4), дегидроэпиандростендион (ДГЭА-S), тестостерона, прогесторона ,12 мес.|2,СА-15-3, СА-125, HE-4 и индекс ROMA ,6 мес|3,Инфекционное обследование методом ПЦР: токсоплазма гондии, цитомегаловирус, ВПГ 1 и 2 типов, трихомонады, нейссерия гонококки ,6 мес.|4,УЗИ органов брюшной полости + почки ,6 мес.|5,Витамин D ,12мес.|6,Гистеросальпингографии, лапароскопия, гистероскопия с гистологическим исследованием эндометрия,12-24 мес. |7,Бактериологическое исследование материала из уретры и цервикального канала,12 мес.|8,Обследование на наличие антиспермальных и антифосфолипидных антител,12 мес. |9,Цитогенетический анализ кариотипа ,однократно |10,Гомоцистеин, кардиолипин, гликопротеин, волчаночный антикоагулянт ,12 мес. |11,Осмотр других специалистов по показаниям с предоставлением заключения ,|,Обязательный объем исследований для мужчины: ,|1,Консультация уролога-андролога ,12 мес.|2,Спермограмма, морфологическое исследование эякулята, МАR-тест,6 мес. |3,Микроскопия мазка из уретры ,3 мес.|4,Определение группы крови и резус-фактора,однократно|5,Анализ крови на сифилис (RW), ВИЧ, гепатиты В и С,,3 мес.|6,Инфекционное обследование методом ИФА: хламидиоз Ig M,6мес.|7,Флюорография ,12 мес.|,Обследование мужчин по показаниям: ,|1,Анализ крови на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) для доноров ,10 дней |2,Ультразвуковое исследование органов мошонки ,12 мес|3,Обследование на ЛГ, ФСГ, ТТГ, тестостерон, пролактин,12 мес|4,Исследование секрета простаты ,3 мес.|5,Определение кариотипа, AZF-фактора ,однократно |6,Витамин D,12 мес.|7,Бактериологические исследование спермы,12 мес. |8,Инфекционное обследование методом ПЦР:  токсполазма гондии, цитомегаловирус (ВПГ-V), ВПГ 1 и 2 типа, трихомоназ вагиналис, нейссерия гонококки,6 мес.|9,Обследование на наличие антиспермальных и антифосфолипидных антител,12 мес.|10,Анализ крови на простатический специфический антиген ,12 мес.**! Просим обратить внимание, что при прохождении программ ВРТ международные сертификаты обследования на ВИЧ не принимаются. Обязательным требованием МВД Республики Казахстан является предоставление пациентами результата на анализ ВИЧ-СПИД, выданный соответствующими территориальными центрами СПИД РК. По всем вопросам обращаться [+7 (727) 234-34-34](tel:+77272343434) (внутр.139).**
