# Олеогранулема

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/oleogranulema/

---

**Олеогранулема**
Введение под кожу полового члена для его утолщения инородных тел (вазелина, парафина, гелей, металлических или пластмассовых шариков) – типичная история. В результате под кожей пениса образуется так называемая олеогранулема – воспалительные и трофические изменения кожи и фасций полового органа, которые приводят к уплотнению кожи, язвам и нарушению эрекции.
Олеогранулематозный процесс может распространяться на другие отделы полового члена: мошонку, мочеиспускательный канал, а также осложняться парафимозом (ущемлением головки), злокачественным перерождением.
Следует помнить также о гнойно-воспалительных осложнениях такой процедуры, т. к. зачастую введение инородных веществ производится в антисанитарных условиях.
В некоторых случаев вазелин длительное время не вызывает аллергической реакции, при этом половой член выглядит утолщенным и эректильная функция не страдает. Однако, это лишь видимое благополучие: рано или поздно возникает воспалительный процесс, который влечет за собой тяжелейшие последствия, вплоть до необходимости ампутации деформированного пениса.
В итоге хирургическое лечение действительно становится единственным спасением. Сложность операции зависит от количества введенного вазелина или другого вещества. Хорошо, если его количество незначительно, тогда оно убирается вместе с окружающими тканями, а из оставшегося кожного покрова вполне можно сделать пластику полового члена. Но чаще всего поражение кожи столь обширно, что приходится убирать ее полностью, то есть «обдирать» половой член, после чего необходима кожа для пересадки. В том случае, когда у мужчины большая мошонка, кожа берется оттуда и пересаживается. Конечно, после этого мошонка приобретает неэстетичный вид, но это - наилучший выход. Хуже, если мошонка маленькая: в этом случае кожные покровы берутся с предплечий или спины. Это очень сложная микрохирургическая операция. Правда, в ней есть определенное преимущество: член может действительно стать значительно толще благодаря подкожной жировой клетчатке. Таким образом, можно считать, что мечта в конце концов сбывается, только вопрос - какой ценой...
В особо тяжелых случаях, если вазелин проникает в кавернозные тела, единственным выходом становится протезирование полового члена.
Поэтому, введение под кожу полового члена вазелина, парафина, пластмассовых или металлических шариков и других инородных тел с целью увеличения длины и толщины пениса с формированием олеогранулемы не дает положительного эффекта и может представлять опасность для половой жизни мужчины и негативно повлиять на его партнершу.
В настоящее время уже разработаны и применяются довольно эффективные хирургические методики увеличения диаметра полового члена основанные на переносе тканей (мышцы) с других частей тела и помещении их под кожу пениса.
Так или иначе, при желании изменить форму или размеры полового члена необходима консультация специалиста. Самолечение в данном случае просто недопустимо.
