# Онлас Анна Руслановна

**Date:** 2014-05-17 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** doctors
**Link:** https://irm.kz/doctor/onlas-anna-ruslanovna/

---

*Врач репродуктолог,* *гинеколог-хирург, PhD*
**Образование:**
КазНМУ им С.Д.Асфендиярова, факультет лечебное дело
Интернатура по специальности акушерство и гинекология, КазНМУ им С.Д. Асфендиярова
Резидентура по специальности акушерство и гинекология, в том числе детская, диплом с отличием
**Специализации:**
«Малоинвазивная и эндоскопическая хирургия в акушерстве и гинекологии», КазНМУ им С.Д. Асфендиярова;
«Гинекологическая эндоскопия. Новейшие технологии в гинекологической эндоскопии»;
«Критические состояния в клинической практике с курсом скорой неотложной помощи»;
«Техника гинекологической лапароскопии», Франция;
«Получение первой категории врачебной деятельности»;
«Продвинутая лапароскопическая хирургия в гинекологии», Грузия;
«Вспомогательные репродуктивные технологии в лечении бесплодия»;
«Гинекологическая эндоскопия. Эндовидеоскопические операции в гинекологии»;
«Акушерство и гинекология. Неотложная помощь при критических состояниях»;
«Участия в семинаре по репродуктивной медицине и предимплантационной генетической диагностике», Чехия;
«УЗД в акушерстве и гинекологии», ИРМ.
«Акушерство и гинекология», ИРМ.
«Вспомогательные репродуктивные технологии в лечении бесплодия», ИРМ.
«Акушерство и гинекология по циклу как помочь пациенту старше 37 лет», Персона
«Акушерство-гинекология. Методика преподавания в организациях образования в области здравохранения», НАО КазНМУ им С.Д.Асфендиярова
«Поздний репродуктивный возраст и фертильность», Украина
«Эндометриоз и бесплодие», МАР
Участник ежегодных конференций ESHRE, РАРЧ, КАРМ
Стаж работы в медицине с 2005г.
Опыт работы в ЭКО с 2018г.
**В ИРМ работает с 2013г.**
