# Осложнения после ЭКО

**Date:** 2017-09-21 01:03:39
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/oslozhneniya-posle-eko-2/

---

Как и при любом медицинском вмешательстве, при проведении программы ЭКО возможно развития различных осложнений. При этом каждый этап лечения связан с определенными рисками.

#### Возможными осложнениями при проведении ЭКО являются:

* Синдром гиперстимуляции яичников
* Аллергические реакции, связанные с введением препаратов для индукции суперовуляции и поддержки лютеиновой фазы стимулированного менструального цикла
* Аллергические реакции, связанные с введением препаратов для анестезиологического пособия
* Наружное и внутреннее кровотечение
* Острое воспаление или обострение хронического воспаления органов женской половой сферы
* Внематочная беременность
* Многоплодная маточная и гетеротопическая беременность

#### **При стимуляции овуляции**

Для стимуляции роста нескольких фолликулов назначаются специальные лекарственные препараты. Применяются большинство этих препаратов подкожно, другие – внутримышечно. На месте их введения возможно появление раздражения, кровоизлияния, отечности тканей, инфицирования. Другими побочными реакциями введения медикаментов могут быть аллергическая реакция, высыпания, головная боль, раздражительность, депрессия, утомляемость. Пациенты, использующие Диферелин, могут испытывать приступообразные ощущения жара.
Но наиболее часто встречающийся побочный эффект — **чрезмерная стимуляция яичников**, сопровождающаяся увеличением их размера с признаками дискомфорта в нижних отделах живота. Умеренно выраженное увеличение размера яичников, иногда сопровождающееся чувством распирания и/или болью в животе, встречается приблизительно в 20% случаев проведения стимуляции овуляции. Эти проявления полностью исчезают без лечения в течение 2–3 недель.
Значительное увеличение размеров яичников, известное как **синдром гиперстимуляции яичников (СГЯ)**, характеризуется значительным увеличением яичников и накоплением жидкости в брюшной полости. Эта жидкость может также накапливаться вокруг легких и вызвать затруднение дыхания. Иногда встречаются случаи разрыва яичников. Некоторые нарушения при СГЯ могут вызывать изменения свертывания крови и угрожать жизни пациентки. Выраженный синдром гиперстимуляции встречается приблизительно в 1,3% случаев. Лечение этого состояния состоит из постельного режима и внутривенного введения лекарственных препаратов под строгим врачебным контролем, а для лечения тяжелых форм СГЯ требуется госпитализация.
Перед началом стимуляции роста фолликулов проводится анализ гормонального фона пациентки, особенность строения ее яичников. С учетом этих особенностей, а также возраста и массы тела, подбирается оптимальная дозировка лекарственных препаратов для стимуляции. Кроме того, на каждом УЗ-мониторинге врачом контролируется состояние яичников. Все эти меры способствуют минимизации риска развития СГЯ.

#### **При пункция фолликулов**

Получение яйцеклеток из фолликулов стимулированных яичников путем их прокола полой иглой – это вмешательство, которое проводится под УЗ-контролем, в условиях операционной под внутривенным наркозом. Продолжительность процедуры в среднем составляет 15–20 минут.
**При проведении пункции можно выделить две группы рисков:**

* Потенциальный риск применения лекарственных препаратов для наркоза.
* Риски, связанные непосредственно с пункцией, то есть с прохождением иглы через влагалище: кровотечение, повреждение мочевого пузыря и ранение органов брюшной полости, которые могут потребовать немедленного оперативного вмешательства, обострение хронического воспаления половых органов. Подобные осложнения встречаются очень редко, и для сведения риска их развития к минимуму проводится комплексное обследование пациентки перед началом программы ЭКО.

#### **При сборе эякулята перед пункцией**

Сбор эякулята (спермы) проводится в день пункции фолликулов у супруги. В лаборатории ВРТ проводится обработка спермы с последующем оплодотворением полученных яйцеклеток. В большинстве случаев у пациента проблем со сбором эякулята нет. Но в некоторых случаях вследствие нервного напряжения, дискомфорта и других возможных причин, у мужчины возникают затруднения. В таких ситуациях для получения сперматозоидов проводится тестикулярная биопсия — забор сперматозоидов из яичек под наркозом.
При затруднениях при сборе эякулята проводится заранее криоконсервация (замораживание) спермы с последующим использованием в программе ЭКО или инсеминации.

#### **При оплодотворении яйцеклеток и культивирования эмбрионов**

Полученная при пункции фолликулярная жидкость передается в эмбриологическую лабораторию, где проводится поиск яйцеклеток, оценка их качества и оплодотворение.
Одной из редких причин прекращения программы ЭКО на данном этапе лечения является отсутствие яйцеклеток в фолликулярной жидкости – так называемый **«синдром пустого фолликула»**. Точные причины такого состояния неизвестны, но предположительно играют роль возрастной фактор, гормональные нарушения, операции на яичниках и др. В такой ситуации пациентке предлагается повторная попытка ЭКО, поскольку подобная неудача может и не повториться, и яйцеклетки будут получены.
На следующий день после пункции эмбриолог проводит оценку оплодотворения. Оплодотворенные яйцеклетки – эмбрионы – продолжают свое развитие в лабораторных условиях до их переноса в полость матки.
Качество эмбрионов (скорость деления клеток, строение) может существенно отличаться у разных супружеских пар. Не исключена ситуация, когда половина или большая часть развивающихся эмбрионов плохого качества. Как правило, аномалии в строении эмбрионов связаны с генетическими отклонениями в яйцеклетках и\или сперматозоидах.
У таких супружеских пар проводится перенос эмбрионов лучшего качества и, как правило, на 2-е или 3-и сутки после пункции фолликулов. Эмбрионы с хорошими показателями деления и строения культивируются до 5-х суток (стадия бластоцисты) с последующим переносом в полость матки пациентки.

#### **При переносе эмбрионов**

Перенос эмбрионов в полость матки осуществляется с помощью специального стерильного катетера, который напоминает тонкую пластиковую соломинку. Эта процедура не требует обезболивания, поскольку не вызывает болевых ощущений. В редких случаях перенос эмбрионов может вызвать дискомфорт, главным образом при деформации канала шейки матки у женщины.
Крайне редким осложнением после переноса эмбрионов является развитие воспалительного процесса в полости матки или кровотечения.

#### **Риск развития многоплодной беременности**

Для повышения частоты наступления беременности проводится перенос нескольких эмбрионов. Перед переносом эмбрионов лечащим врачом, эмбриологом и супружеской парой обсуждается количество переносимых эмбрионов, которое зависит от их качества и желания супружеской пары.
В нашей клинике в большинстве случаев переносится 1–2 эмбриона.
Многоплодные беременности имеют высокий риск осложнений для матери и плодов, и могут быть сопряжены с эмоциональным и финансовым напряжением для семьи и длительной госпитализацией матери до и после родов.
Женщины после лечения методом ЭКО имеют более высокий риск развития осложнений беременности: токсикоз, самопроизвольные аборты, преждевременные роды и другие осложнения в родах. Эти осложнения чаще возникают при многоплодных беременностях, чем при беременности одним плодом.
Процедура, известная как редукция многоплодной беременности — уменьшение количества плодов, может обсуждаться в случаях, когда определяется три и более плодных яйца в матке. Проведение подобной процедуры сопряжено с очень высоким риском прерывания беременности и гибели оставшихся эмбрионов.

#### **Период после переноса эмбрионов**

После пункции фолликулов вплоть до дня проведения теста на беременность назначаются препараты прогестерона «Утрожестан» или «Дюфастон» с целью обеспечения оптимальных условий для развития эмбриона в полости матки. В большинстве случаев указанные лекарственные препараты переносятся хорошо. Но возможны следующие побочные эффекты:

* Нагрубание молочных желез
* Колебания настроения, сонливость
* Головокружение

#### **Другие возможные проблемы**

Сам диагноз «бесплодие» и любые методы его лечения вызывают состояние психологического дискомфорта. Супружеская пара находится в состоянии напряжения, в страхе ожидает отрицательный исход лечения. В случае неудачной программы ЭКО могут наступить разочарование и депрессия.
Если Вы чувствуете душевную тревогу и волнение, оптимальным подходом для Вас является курс релаксации и психотерапии.
