# ОТКРЫТИЕ СИМУЛЯЦИОННОГО КАБИНЕТА ДЛЯ РЕПРОДУКТОЛОГОВ

**Date:** 2021-09-24 11:10:30
**City:** Общая информация
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/otkrytie-simulyatsionnogo-kabineta-dlya-reproduktologov/

---

23 сентября в КазНМУ им.С.Д.Асфендиярова состоялась презентация **симуляционного оборудования для репродуктологов**.
Теперь, в программе обучения репродуктологов будет отработка практических навыков на симуляционном оборудовании и маникенах. Репродуктологи будут обучаться пункционному забору яйцеклеток и переносу эмбрионов, одному из важных этапов в проведении ЭКО.
Нами подписан меморандум между КазНМУ им. С.Д. Асфендиярова и Институтом репродуктивной медицины ( ИРМ) о взаимном сотрудничестве, что позволит повышать уровень подготовки репродуктологов.
Хочу также поделиться с вами своими впечатлениями от посещения симуляционного центра Казахского Национального медицинского университета им. С.Д. Асфендиярова.
Когда несколько лет назад я была в Германии, в Берлинском медицинском университете, для обмена практическим опытом, я восхищалась уровнем их организации учебного процесса, оснащенности муляжами, четко симулирующими ту или иную клиническую ситуацию для обучения будущих молодых специалистов, не надеясь, что в скором времени это может быть и у нас. Но сегодня я была удивлена и восхищена, что в Национальном медицинском университете, им С.Д. Асфендиярова уже есть такой центр оснащенный реальным медицинским оборудованием и высокотехнологичными роботизированными манекенами взрослых и детей, включая новорожденных, беременных и рожениц. Обучение позволяет моделировать любые клинические ситуации, как в педиатрии, так и в хирургии, акушерстве и гинекологии, терапии, и отрабатывать практические навыки оказания неотложной реанимационной помощи.
Желаем ректору КазНМУ им.С.Д.Асфендиярова д.м.н., профессору Т. Нургожину и его команде дальнейших успехов в развитии технологических инноваций и выразить огромную признательность за создание прекрасных условий для повышения качества медицинского образования.
С уважением, Тамара Муфтаховна
