# Отопластика

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/otoplastika/

---

# **Отопластика**

**Отопластика или пластика ушей** - это операция, в ходе которой выполняется коррекция ушных раковин, либо устраняет патологические изменения ушных раковин, появившиеся по той или иной причине, включая эстетические, посттравматические или врожденные дефекты.

При помощи отопластики можно решить проблему лопоухости, большого размера ушных раковин или мочки уха (травмы мочки уха, ее разрывы), восстановить рельеф уха при его посттравматической деформации.

К 6-8 летнему возрасту ушные раковины формируются на 90 %, и с этого возраста можно выполнять операцию по устранению лопоухости.

Отопластика не выделяется по сложности в ряду многих других эстетических операций. Опасности для жизни и здоровья пациента отопластика не представляет. Но операция очень кропотливая, требует специальных навыков и практического опыта. Шов расположен в складке на задней поверхности ушной раковины, в обычных условиях не заметен.

**Анестезия:** Местная (возможен наркоз)

**Пребывание в стационаре:** обычно не требуется

**Послеоперационный период**

Сводится к ношению в течение 1 недели специальной повязки. Перевязок не требуется. Косметические швы снимаются на 8 сутки.

Если у пациента не существует специфических заболеваний организма, то говорить об опасности выполнения отопластики не приходится. Общехирургические осложнения встречаются очень редко. Чаще всего это бывает при несоблюдении пациентами рекомендаций данных врачом.

В большинстве случаев, благодаря отопластике, пациент избавляется от комплексов, получает психологическое и эстетическое удовлетворение.

Косметические швы снимаются на 8 сутки.

Если у пациента не существует специфических заболеваний организма, то говорить об опасности выполнения отопластики не приходится. Общехирургические осложнения встречаются очень редко. Чаще всего это бывает при несоблюдении пациентами рекомендаций данных врачом.

В большинстве случаев, благодаря отопластике, пациент избавляется от комплексов, получает психологическое и эстетическое удовлетворение.
