# ПИКСИ

**Date:** 2017-09-21 01:06:20
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/piksi/

---

**ПИКСИ** **(PICSI = physiologic ICSI)** — современный метод преодоления бесплодия, который позволяет повысить эффективность ИКСИ путем селекции наиболее эффективных сперматозоидов, основанный на их способности связываться с гиалуроновой кислотой.

### **Ход процедуры**

Процедура ПИКСИ повторяет все основные этапы ИКСИ и представляет собой отбор наиболее зрелых мужских половых клеток с помощью специальных чашек ПИКСИ. Чашка Пикси сделана из полистирена и содержит 3 микрокапли гиалуроната. Гиалуронат, важный компонент оболочки яйцеклетки, нанесен на дно чашки. Головка зрелого сперматозоида имеет рецептор, который реагируют на присутствие гиалуроновой кислоты. «Почувствовав» ее, сперматозоид стремиться связаться с яйцеклеткой и оплодотворить ее. Незрелый или ненормальный сперматозоид на это не способен. Попадая в чашку ПИКСИ, зрелые сперматозоиды «выдают» себя, прикрепляясь к ее поверхности во время контакта с гиалуроновой кислотой. Из них эмбриологи и производят дальнейший отбор. Эффективные сперматозоиды имеют высокую степень целостности ДНК, нормальный уровень хромосомной анеуплоидии. Именно они прошли бы естественный отбор при обычном оплодотворении.

### **Показания к ПИКСИ:**

* Неудачные попытки ЭКО/ИКСИ
* Дефект спермы (сниженное количество или недостаточная подвижность сперматозоидов, повышенное содержание патологических сперматозоидов)
* Использование сперматозоидов, полученных в ходе биопсии яичка или его придатка
* Привычное невынашивание беременности
* Бесплодие неясного генеза

Метод ПИКСИ не используют при крайней степени олигоастенотератозооспермии (сниженной концентрации сперматозоидов) и при азооспермии (отсутствии сперматозоидов в сперме).

### **Преимущества**

Метод диагностики и селекции ПИКСИ позволяет выявить биохимические компетентные, конкурентоспособные эмбрионы, следовательно — увеличивает шанс на успех процедуры искусственного оплодотворения. Данная методика успела продемонстрировать высокую эффективность в реальных клинических условиях. Использование гиалуронана для диагностики мужских половых клеток позволяет определить сперматозоиды без повреждений ДНК и хромосомных нарушений, тем самым увеличить шанс на успешное оплодотворение. Согласно данным исследований, метод позволяет снизить вероятность замершей беременности и выкидыша.
