# Предварительная подготовка к беременности

**Date:** 2017-11-17 20:32:57
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/planirovanie-beremennosti/

---

Предварительная (прегравидарная) подготовка к беременности – это комплекс диагностических, профилактических и лечебных мероприятий, результатом которых является подготовка организма к полноценному зачатию, вынашиванию и рождению здорового ребенка.
**Предварительная подготовка предполагает три основных этапа:**

* Периконцепционная профилактика – исследование репродуктивного здоровья супружеской пары (рекомендуется всем парам, планирующим беременность).
* Трехмесячная подготовка к зачатию, включающая применение фолиевой кислоты в достаточной дозе по рекомендациям врача.
* Реабилитация соматической патологии и осложнений предыдущей беременности и родов.

На предварительном консультировании у врача можно получить руководство дальнейших действий. Потребуется полное медицинское обследование, чтобы определить состояние здоровья. Этот этап занимает самую значительную часть времени, но он крайне важен.
**При подготовке к планированию беременности оба супруга сдают все необходимые анализы:**

* Обследования на гепатиты, на наличие сифилиса и ВИЧ
* Полный комплекс TORCH-инфекций(обследование платное)
* Исследование функций щитовидной железы(по показаниям)
* Инфекционный скрининг, включающий в себя все бак.посевы, мазки и обследования (краснуха, ВГВ, ЦМВ)
* УЗИ внутренних органов
* Консультация терапевта
* ОАК, ОАМ
* Группа крови и резус фактор.

Получив результаты этих анализов, врач сможет планировать дальнейшую подготовку. Врач на приеме проводит анамнез (сбор информации) всех ранее перенесенных заболеваний, включая и травмы, и хирургическое вмешательство. Возможно могут понадобиться  амбулаторные и прививочные карточки.
По показаниям проводится консультирование узких специалистов: эндокринолога, окулиста, невропатолога, стоматолога, нефролога, кардиолога и др., если в анамнезе имеются соответствующие хронические заболевания или конкретные жалобы. Такая подробная диагностика возможных хронических, вирусных или бактериальных инфекций и заболеваний позволяет исключить их, как факторы риска невынашивания беременности, нарушения внутриутробного развития плода.
Так же по показаниям проводятся дополнительные обследования: гормональное и иммунологическое.
Консультация у врача-генетика необходима, если возраст женщины более 35 лет, были выкидыши и рождение детей с патологиями.
**Обязательно нужно пройти консультацию у врача-генетика, если:**

* Супруги являются кровными родственниками.
* Если в семье имели место наследственные пороки, заболевания или патологии, а также, если есть ребенок с генетическим отклонением.
* Роды в позднем возрасте (для женщин ‒ старше 35, а для мужчин – старше 45 лет).
* Предыдущие беременности заканчивались внутриутробной задержкой развития и гибелью плода, самопроизвольными выкидышами, были мертворожденные дети.
* Подвергаетесь или подвергались вредному химическому или радиационному воздействию.

Врач-генетик сможет спрогнозировать риски при рождении детей.
После такого комплексного обследования состояния здоровья обоих родителей врачом будет принято решение, как подготовить организм женщины к зачатию и нормальному течению беременности, а также к правильному и полноценному развитию ребенка.
Если вы планировали беременности ранее, но беременность не наступала, то после данного полного обследования можно будет получить ответы на все вопросы: возможно ли естественное зачатие в принципе, позволяет ли здоровье выносить и родить здорового малыша, какие существуют риски, опасности и т.д.
**Если отсутствуют противопоказания и все благоприятно, то потребуется лишь соблюдение достаточно простых правил и рекомендаций:**

* Отказаться от вредных привычек.
* Обсудить с врачом прием различных медикаментозных и гомеопатических средств. Так как многие из них (даже снотворные, антидепрессанты, биодобавки) могут нанести вред будущему ребенку или являются для него опасными.
* Соблюдать режим дня.
* Сообщить доктору, если соприкасаетесь с вредными факторами в быту или на работе (растворители, пестициды и прочие).
* Стараться избегать стрессов, нервных расстройств и сильных переживаний.
* Пересмотреть свой рацион, ведь теперь нужно питаться правильно и сбалансированно. Речь идет не об обычной диете, а о богатой на витамины и микроэлементы.
* Будущие родители должны принимать по назначению врача фолиевую кислоту и другие необходимые полезные вещества (для профилактики пороков ЦНС у ребенка).
* Лишний вес или пониженная масса тела нежелательны.
* Физическая активность должна быть умеренной.
* Также рекомендуется не перегреваться, если любите посещать баню или сауну.

При наличии каких-либо конкретных проблем, инфекций или заболеваний понадобится лечение, санация, корректировка и т. д. Так будут созданы необходимые условия для успешного зачатия, благополучного протекания беременности и спокойных родов без осложнений.

## Планирование беременности при привычном невынашивании

Невынашивание беременности – это самопроизвольное прерывание беременности с момента зачатия до 37-и недель беременности.
Под термином «привычное невынашивание» понимают 2 и более эпизода прерывания беременности.
Наряду с комплексом мероприятий при планировании первой беременности, а также у женщин с неотягощенным акушерским анамнезом (смотрите «планирование беременности»), предгравидарная подготовка женщин с невынашиванием беременности отличается более глубоким обследованием и более тесным взаимодействием с врачом акушер-гинекологом, генетиком, эндокринологом.
**Обследование при невынашивании беременности:**

* Генетическое обследование супругов с целью изучения кариотипа (хромосомного набора)
* Консультация врача-генетика
* Обследование на выявление врожденной тромбофилии
* Обследование партнеров на совместимость по НLА-системе
* Определение гормонального фона женщины
* ФСГ, ЛГ, эстрадиол, кортизол, пролактин, тестостерон, ДГЭА-С, прогестерон, АМГ, ТТГ
* Обследование на выявлении антител к фосфолипидам (т.н. "Волчаночный" антикоагулянт)
* Обследование на урогенитальные инфекции (хламидиоз, уреаплазмоз, микоплазмоз, трихомониаз, ВПЧ,ВПГ, ЦМВ)
* Обследование на ТОРЧ- инфекции (краснуха, герпес, токсоплазмоз, цитомегаловирус)
* Гистероскопия
* Диагностика и лечение хронических заболеваний

Объем диагностических исследований определяется индивидуально.

В женской консультации ИРМ квалифицированные специалисты помогут Вам установить причину невынашивания, устранить имеющиеся нарушения, обеспечить прегравидарная подготовку и благоприятное течение беременности и родов.
