# Пластика уздечки и крайней плоти полового члена

**Date:** 2015-07-24 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/plastika-uzdechki-i-krajnej-ploti-polovogo-chlena/

---

**Пластика уздечки и крайней плоти полового члена**
"Еще в пятом классе я заметил, что головка моего полового члена немного оттянута вниз. А когда я занимался онанизмом, то частенько испытывал несильные боли в месте соединения уздечки с головкой. Потом я встретил Иру – замечательную девушку, с которой начал заниматься сексом. При каждом половом контакте я испытывал боль, но, разумеется, не показывал вида. И один раз во время особенно бурных ласк вдруг почувствовал особенно сильную боль, что невольно вскрикнул. Я сразу понял – это порвалась уздечка. Кровь никак не останавливалась, и пока я добирался до врачей, чуть не поседел от страха".
(Из истории болезни)
Боли при мастурбации и половом акте чаще всего бывают вызваны фимозом – склеиванием головки полового члена и внутреннего листка крайней плоти, которое происходит еще в младенческом возрасте. Но встречается и еще одна причина болей – слишком короткая уздечка крайней плоти. В отличие от фимоза она обычно бывает врожденной. Чем интенсивнее секс, тем сильнее растягивается уздечка и тем сильнее боли испытывает молодой человек. В конце концов, уздечка не выдерживает нагрузки и рвется, в результате чего начинается кровотечение. Несмотря на то, что уздечка маленького размера, она очень хорошо снабжается кровью, поэтому остановить кровотечение бывает сложно... Именно в такой критический момент многие юноши и попадают к врачу.
К сожалению, проблема короткой уздечки не исчерпывается болью при половом контакте и кровотечением во время ее разрыва. Сначала все идет хорошо: после заживления раны боли прекращаются, юноша радуется выздоровлению. Но вдруг оказывается, что у него очень рано начинается эякуляция, иногда буквально после двух-трех фрикций. Естественно, молодой человек не способен удовлетворить девушку, в их взаимоотношениях появляются проблемы. А все дело в том, что на месте разрыва образуется грубый рубец, в котором имеется много кожных нервов. И в нем формируется зона палологической импульсации, вызывающая раннее семяизвержение. Поэтому юношам с короткой уздечкой крайней плоти необходимо оперироваться заранее, не дожидаясь, когда она порвется сама. В этом случае легче провести пластику уздечки, гарантирующую образование нежного рубца.
Надо отметить, что в раннем детстве выявить короткую уздечку невозможно, поэтому мальчиков нужно осматривать, когда они уже вступают в подростковый период.

### Операция пластики крайней плоти

**Общая информация об операции**
Пластика крайней плоти – небольшая операция, которая выполняется в условиях амбулаторного урологического офиса (в смотровом кабинете или в перевязочной) и занимает 10–15 минут. Никакой специальной подготовки к этой операции не требуется. Она проводится под местной анестезией (укол лидокаина или другого местного анестетика в кожу полового члена) или внутривенным наркозом (детям до 10–12 лет) и пациент не чувствует никакой боли. После операции боли также не ощущаются. Сразу же после проведения операции пациент отправляется домой или по своим делам. Повязка на половой член чаще всего не накладывается или накладывается не более чем на 1 день. Ранка обрабатывается мазью или присыпкой с антисептиком или антибиотиком. В течение 7–14 дней после операции требуется 1–2 контрольных визита к оперировавшему врачу, однако если заживление проходит нормально и пациент не испытывает каких-либо беспокойств, эти визиты не обязательны.

---

**Для чего делается пластика крайней плоти?**
Цель операции – увеличить ширину, а также растяжимость крайней плоти и сделать возможным свободное открытие головки полового члена, в том числе и во время эрекции. Таким образом, основным показанием к операции пластики крайней плоти является фимоз (патологическое сужение крайней плоти), невозможность открытия головки полового члена в покое или во время эрекции и связанные с этим неудобства или осложнения. В некоторых случаях операция пластики крайней плоти может заменить собой обрезание или [циркумцизию](/andrology-2/obrezanie-muzhchin-krajnej-ploti/), особенно когда пациент или его родители настаивают на сохранении крайней плоти.

---

**Как выполняется пластика крайней плоти?**
Выполняется обезболивание в виде инфильтрационной или проводниковой анестезии или внутривенного наркоза (детям до 10–12 лет), которое исключает какую-либо боль во время операции.
При возможности кожа крайней плоти оттягивается, и головка полового члена обнажается. По верхней (дорсальной) поверхности крайней плоти делается ее продольный разрез, который проходит из точки А в точку В, как бы рассекая сжимающее кольцо или место наибольшего сужения крайней плоти. Затем подкожная фасция полового члена в продольном направлении разделяется до боковой фасции. Длина разреза определяется степенью сужения крайней плоти. После разреза сжимающее кольцо исчезает, половой член становится ровным, крайняя плоть свободно смещается и открывает головку. Если открыть головку пениса совершенно невозможно, разрез делается через наружное отверстие крайней плоти и, после обнажения головки, продлевается до рассечения сжимающего кольца и достижения свободного открытия головки. Во всех случаях продольный разрез кожи ушивается в поперечном направлении. **Используется рассасывающийся шовный материал, так что швы после операции снимать не надо.** Со временем (через несколько месяцев после операции), асимметрия крайней плоти исчезает практически полностью или становится малозаметной.

---

**Возможные осложнения операции пластики крайней плоти**
Возможные ближайшие и отдаленные осложнения пластики крайней плоти суммированы в таблице 1.
**Таблица 1. Осложнения пластики уздечки крайней плоти.**

|  |  |
| --- | --- |
| **Осложнение** | **Частота (%)** |
| Ощутимые боли после операции, потребовавшие применения обезболивающих | **8** |
| Кровотечение, требующее повторной операции | **0 — 2** |
| Инфекция и воспаление | **10** |
| Значительный отек полового члена | **2** |
| Рецидив спаек крайней плоти или синехий | **2** |
| Рецидив спаек крайней плоти или фимоза | **4** |
| Плохие косметические результаты | **2** |

Лечение всех осложнений пластики крайней плоти осуществляется в амбулаторном режиме и не требует госпитализации. Если пациент или его родители недовольны функциональным (рецидив фимоза) или косметическим результатам операции, рекомендуется выполнение обрезания (циркумцизии).

---

**Информация для пациентов и родителей детей с фимозом, выбирающих какую операцию сделать: циркумцизия (обрезание) или пластика крайней плоти**
При наличии фимоза или сужения крайней плоти, а также связанных с ним осложнений, чаще всего можно выбирать между обрезанием (циркумцизией) или пластикой крайней плоти. На выбор могут повлиять эстетические соображения, которые заключаются в понимании людей, как должен выглядеть половой член, и какой половой член является, по их мнению, красивым. Некоторые пациенты или их родители настаивают на сохранении крайней плоти, и тогда мы предлагаем им сделать операцию ее пластики. Есть случаи, когда **пластика крайней плоти противопоказана,** и для устранения ее сужения может быть использована только циркумцизия. К таким случаям относятся: хронический баланопостит и рубцевание крайней плоти;, рецидивирующие спайки крайней плоти (синехии); множественные и рецидивирующие остроконечные кондиломы крайней плоти, склеротический лихен или ксеротический облитерирующий баланит.
