# Подготовка к сдаче анализов

**Date:** 2021-02-01 19:32:37
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/podgotovka-k-sdache-analizov/

---

## Как правильно сдать анализы: что нужно знать пациентам

Для каждого вида анализов предусмотрены определенные правила, которых следует придерживаться. Поэтому мы рекомендуем ознакомиться с некоторыми общими положениями, которые необходимо знать каждому:

- При подготовке к сдаче анализов (кровь на исследование, спермограмма) желательно за 1–3 дня исключить из рациона жирную и жареную пищу, не употреблять алкоголь.
- **Сдать анализы** необходимо до проведения процедур (массаж, уколы и пр.) и приема лекарств.
- **Кровь для биохимического и клинического исследования следует сдавать натощак с 7.00 до 12.00 часов утра.**
- При сдаче крови на гормоны следует избегать эмоционального и физического напряжения. Лучше всего прийти заранее и 15–20 минут спокойно посидеть в холле клиники.
- Не желательно сдавать кровь после физиотерапии, рентгена или проведения других видов обследования.
- Перед забором мочи для анализа необходимо провести гигиенические процедуры половых органов.
- При проведении гормональных исследований у женщин репродуктивного возраста следует указать день менструального цикла, а при [беременности](https://irm.kz/poliklinika/) – срок.
- Перед сдачей анализов следует уведомить врача о приеме любых лекарственных препаратов.

Для получения наиболее точных результатов в динамике специалисты диагностической лаборатории ИРМ рекомендуют проводить исследования в одной и той же лаборатории.

**Правила подготовки и сдачи крови на гормоны:**

- Перед забором крови для исследования на гормоны необходимо исключить стрессовые ситуации и физические нагрузки.
- В период медикаментозного лечения о сдачи крови или об отмене приема лекарств решение должно быть согласовано с лечащим врачом.
- При исследовании гормонов для женщин необходимо указать в направлении день и фазу менструального цикла, при беременности – срок.

Анализы крови на гормоны для большей достоверности рекомендуется проводить в динамике в одной и той же лаборатории.
**Забор** **крови на исследования проводится с** **понедельника по пятницу с 7.00 до 12.00 ч.,** **суббота с 7.00 до 10.00 ч..**
Результаты анализов выдаются при предъявлении документа, удостоверяющего личность.
**Вы можете получить результаты своих анализов в электронном виде на нашем сайте Lab.irm.kz.**  Доступ к анализам выдается на фискальном чеке при сдаче анализов. 
**СРОКИ ВЫПОЛНЕНИЯ УСКОРЕННЫХ АНАЛИЗОВ**
**При ранней сдаче анализов - с 7.00 до 8.30 результаты  выдаются\*\***:\*\*

- Инфекции ИФА (микоплазма, уреаплазма, хламидии – **в этот же день в 17.00 ч.**
- ВИЧ – **на следующий день в 14.00 ч.**
- RW– **на следующий день в 14.00 ч.**
- Мазок на ПЦР инфекции (хламидии, уро-микоплазма и т.д.) —  **2 рабочих дня**
- Кариотип **6–8 рабочих дней**

---

**Ежедневно :**

- Пролактин
- ЛГ
- ФСГ
- Тестостерон
- Прогестерон
- ДГЕА-с
- ТТГ
- АМГ
- ХГЧ
- ат-ТПО
- FT4
- Витамин D

**Вторник:**

- Т3
- Т4
- FT3
- ат-ТГ

**Среда:**

- СА125
- Кортизол
- Св. тестостерон

---

- PAPP (плазменый абсорбированный протеин) — **5** **рабочих дней**
- Мазок на онкоцитологию — 2-3 **рабочих дня**

Вы можете ускорить исследование следующих анализов **в режиме «\*\***Cito\***\*», т. е. срочно (за дополнительную оплату):**

- Спермограмма, морфология, МАР-тест – **в течение 1,5–2 часов**
- Мазок на степень чистоты — **в течение 20 минут**
- Гормоны – **через 3 часа**
- Клинико-биохимические анализы – **через 3 часа**
