# Полумисков Вадим Евгеньевич

**Date:** 2014-05-15 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** doctors
**Link:** https://irm.kz/doctor/polumiskov-vadim-evgenevich/

---

*Советник*
*Репродуктолог высшей категории, кандидат медицинских наук
Отличник здравоохранения РК*
**Образование:**
Алма-Атинский Медицинский Институт, лечебный факультет
Клиническая ординатура по специальности «Акушерство и гинекология» в ИАГ АМН СССР им. Отто г. Ленинград.
**Специализации:**
Циклы первичной специализации по программе ЭКО, г. Москва;
Цикл усовершенствования по программе ЭКО, г. Санкт-Петербург;
Гинекологическая эндокринология, АГИУВ;
Современные аспекты диагностики лечения гинекологических заболеваний репродуктивного возраста с основами эндоскопии, АГИУВ;
Акушерство и гинекология. Неотложная помощь при критических состояниях, ИНМО;
Новейшие технологии ВРТ в лечении бесплодия, ИРМ;
Ультразвуковая диагностика в акушерстве и гинекологии, ИРМ;
Менеджмент в здравоохранении, КМУНО.
Акушерство и гинекология Вспомогательные репродуктивные технологии в лечении бесплодия, ИРМ;
Акушерство и гинекология Ультразвуковая диагностика в акушерстве и гинекологии, ИРМ;
Методика преподавания в организациях образования в области здравохранения, НАО КазНМУ им С.Д.Асфендиярова
**Награды:**
Медаль академика И.И. Юзвишина;
Лауреат международной премии им. академика И.И. Юзвишина;
Медаль им. академика В.М.Бехтерева за заслуги в развитие ВРТ в Казахстане;
Почетная грамота от Минздрава РК в честь 15-летия центра ЭКО;
Нагрудный знак "Үздік еңбегі үшін"
Действующий Член ассоциации КАРМ, РАРЧ, ESHRE**,** ASRM
Автор научных статей и публикации.
Стаж работы в медицине с 1977г.
Опыт работы в ЭКО с 1995г.
**В ИРМ работает с 1995г.**
