# Позаботьтесь о мужском репродуктивном здоровье!

**Date:** 2017-02-02 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/pozabottes-o-muzhskom-reproduktivnom-zdorove/

---

Пройдите исследование эякулята (спермограмма) в лаборатории ИРМ и получите скидку на консультацию андролога и диагностические исследования
Стандартный пакет – 6.000 тенге:
Акция предоставляет скидку 50% на первичную консультацию врача уролога-андролога + урологическое исследование органов мошонки.
Вы платите 6.000 тенге вместо 12.000 тенге.
Расширенный пакет – 13.000 тенге:
Акция предоставляет скидку 50% на первичную и повторную консультации врача уролога-андролога, урологическое исследование органов мошонки, мазок на флору, секрет предстательной железы, взятие мазка и секрета предстательной железы, а так же 20% скидку на исследование методом ПЦР на хламидии, микоплазму, уреаплазму.
Вы платите 13.000 тенге вместо 23.900 тенге.
• Прием ведут врачи-андрологи: Безруков Роман Владимирович, Нугманов Чингиз Аскарович, Картанбаев Ерик Кайыпбергенович
• Выдается заключение врача и рекомендации
• Длительность приема 30 минут
• Акция действует с 1 по 28 февраля 2017 года (включительно) при наличие данного купона.
• Предварительная запись обязательна: +7 (727) 234-34-34.

Couple Reading

A couple enjoying a sunny day outdoors, lying on the grass. The man is reading a book while the woman, holding a teddy bear, leans affectionately against him. A picnic basket with bananas is visible in the background.
