# Предоперационное обследование

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/predoperatsionnoe-obsledovanie/

---

**Предоперационное обследование**
**СТАНДАРТНОЕ ПРЕДОПЕРАЦИОННОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ и ПОДГОТОВКА К ОПЕРАЦИИ**

---

**Зачем проводится предоперационное обследование?**
Хирургическое вмешательство, основной целью которого является устранение имеющейся у пациента патологии или косметического дефекта, является достаточно серьезной нагрузкой для организма. Поэтому для оперирующего хирурга нужно знать не только диагноз заболевания, по поводу которого планируется операция, но и оценивать общее состояние организма пациента, работу всех его основных органов и систем. В процессе операции происходит травматизация тканей и органов, может быть нарушено кровообращение, лимфоток и нервное питание отдельных частей тела. И хотя пациенты, как правило, успешно восстанавливаются после операций, хирургам необходимо правильно оценивать возможности организма пациента. Если в ходе специального (урологического, гинекологического и др.) обследования устанавливается диагноз заболевания, по поводу которого пациент обратился за помощью к данному специалисту, то **предоперационное обследование позволяет проверить и оценить работу организма в целом и, прежде всего, наиболее важных его органов и систем: нервной, дыхательной, сердечно-сосудистой, пищеварительной, выделительной**. При выявлении каких-либо серьезных проблем (повышенное артериальное давление, сердечные аритмии, сахарный диабет, почечная или печеночная недостаточность, наличие инфекций и др.), лечащий врач (оперирующий хирург) совместно с другими специалистами (анестезиолог, кардиолог, эндокринолог, инфекционист и др.) с целью проведения наилучшей предоперационной подготовки может принять решение о дополнительном лечении выявленных заболеваний или коррекции отклонений. В ряде случаев речь может пойти о переносе, а возможно и об отмене операции. Важны результаты предоперационного обследования и для анестезиолога, специалиста, который обеспечивает [обезболивание во время операции](/andrology-2/obezbolivanie-i-narkoz/) (проводниковая, спинальная или перидуральная анестезия, внутривенный или интубационный наркоз), а также выход пациента из наркоза и интенсивное лечение непосредственно после операции. Анестезиолог проводит обезболивание и последующее интенсивное лечение строго индивидуально, с учетом всех выявленных у пациента отклонений от нормы в работе тех или иных органов и систем организма, осуществляет их своевременную коррекцию. Анестезиолог следит за кровопотерей во время операции, обеспечивает поддержание нормального водно-солевого баланса и газообмена (насыщение крови кислородом и т.д.) в организме, при необходимости проводит переливание крови. По результатам данных предоперационного обследования анестезиолог может наиболее адекватно подготовить пациента к предстоящей операции, обеспечить качественное обезболивание и быстрейшее выздоровление пациента. Таким образом, предоперационное обследование крайне важно для обеспечения наилучшего результата операции, а также для того, чтобы выздоровление прошло максимально быстро и необременительно.

---

**Как проводится и что включает в себя предоперационное обследование?**
Обычно предоперационное обследование проводится амбулаторно в любом диагностическом или лечебном учреждении (например, поликлиника по месту вашего жительства) и не требует госпитализации. Его объем определяется характером предстоящей операции, возрастом и другими индивидуальными особенностями пациента. Анализы и исследования, выполняемые в рамках стандартного предоперационного обследования приведены в таблицах 1 и 2. Обращаем Ваше внимание, что дополнительно к стандартным, по усмотрению лечащего врача и анестезиолога, могут быть назначены различные исследования по медицинским показаниям. Необходимость их выполнения будет для Вас обоснована соответствующим специалистом.
**Таблица 1. Объем и смысл стандартного предоперационного обследования перед амбулаторной операцией** (операции малого и среднего объема, после которых пациент выписывается из стационара в день операции или на следующее утро после нее).

|  |  |
| --- | --- |
| **Наименование исследования и его краткое описание** | **Краткое описание смысла проводимого исследование** |
| Общеклинический анализ крови (берется небольшое количество крови из пальца) | Оценка способности крови доставлять кислород к тканям, иммунологической сопротивляемости организма, свертываемости крови, наличия инфекционных, воспалительных и онкологических заболеваний и т.д. |
| Общий анализ мочи и посев мочи на микрофлору (около 50 мл мочи утром собирается в стерильную баночку) | Диагностика воспалительных процессов и инфекций почек и мочевыводящих путей |
| Биохимический анализ крови (берется около 5 мл крови из вены): | . |
| - Глюкоза | Диагностика сахарного диабета |
| - Билирубин | Диагностика патологии печени и желчевыводящих путей |
| - АЛТ, АСТ | Оценка состояния ткани печени |
| - Протромбин | Оценка свертываемости крови |
| - Группа крови и резус-фактор | Готовность при необходимости к переливанию крови |
| Анализы крови на маркеры инфекционных заболеваний (берется около 5 мл крови из вены): | . |
| - Маркеры вирусных гепатитов (А, В, С) | Исключение одного из видов вирусного гепатита |
| - Реакция с кардиолипиновым антигеном или реакция Вассермана | Исключение сифилиса |
| - Антитела к ВИЧ-инфекции | Исключение у пациента ВИЧ-инфекции или СПИДа |
| Электрокардиография (лицам старше 40 лет) | Диагностика состояния сердца |
| Осмотр анестезиолога (кроме операций под местной анестезией) | * Осмотр пациента и оценка результатов предоперационного обследования с целью планирования и проведения предоперационной подготовки, выбора и проведения того или иного вида обезболивания во время операции. * Подробное разъяснение пациенту методики подготовки к операции, особенностей выбранного вида обезболивания и протекания ближайшего послеоперационного периода. |

**Таблица 2. Объем и смысл стандартного предоперационного обследования перед операцией, выполняемой в стационаре** (операции большого объема, после которых пациент находится несколько дней в стационаре**\***).

|  |  |
| --- | --- |
| **Наименование исследования и его краткое описание** | **Краткое описание смысла проводимого исследование** |
| Общеклинический анализ крови (берется небольшое количество крови из пальца) | Оценка способности крови доставлять кислород к тканям, иммунологической сопротивляемости организма, свертываемости крови, наличия инфекционных, воспалительных и онкологических заболеваний и т.д. |
| Общий анализ мочи и посев мочи на микрофлору (около 50 мл мочи утром собирается в стерильную баночку) | Диагностика воспалительных процессов и инфекций почек и мочевыводящих путей |
| Биохимический анализ крови (берется около 5 мл крови из вены): | . |
| - Глюкоза | Диагностика сахарного диабета |
| - Билирубин | Диагностика патологии печени и желчевыводящих путей |
| - АЛТ, АСТ | Оценка состояния ткани печени |
| - Протромбин | Оценка свертываемости крови |
| - Группа крови и резус-фактор | Готовность при необходимости к переливанию крови |
| - Креатинин | Оценка состояния почек |
| - Мочевина | То же |
| - Амилаза | Оценка состояния поджелудочной железы |
| Анализы крови на маркеры инфекционных заболеваний (берется около 5 мл крови из вены): | . |
| - Маркеры вирусных гепатитов (А, В, С) | Исключение одного из видов вирусного гепатита |
| - Реакция с кардиолипиновым антигеном или реакция Вассермана | Исключение сифилиса |
| - Антитела к ВИЧ-инфекции | Исключение у пациента ВИЧ-инфекции или СПИДа |
| Электрокардиография | Оценка состояния сердца |
| Флюорография | Оценка состояния легких |
| Осмотр анестезиолога (кроме операций под местной анестезией) | * Осмотр пациента и оценка результатов предоперационного обследования с целью планирования и проведения предоперационной подготовки, выбора и проведения того или иного вида обезболивания во время операции. * Подробное разъяснение пациенту методики подготовки к операции, особенностей выбранного вида обезболивания и протекания ближайшего послеоперационного периода. |

**\* Примечание:** При поступлении в стационар и во время нахождения там, на разных этапах лечения, Вам могут быть назначены дополнительные анализы и исследования по медицинским показаниям

---

**В чем заключается подготовка пациента непосредственно к операции?**
После того, как пройдено предоперационное обследование, устранены или откорректированы все выявленные у пациента отклонения, вечером накануне предстоящей операции начинается непосредственная предоперационная подготовка. Она предусматривает следующие мероприятия. Не менее чем за 2 суток до операции следует прекратить употребление алкоголя. Вечером накануне операции и утром перед операцией следует тщательно вымыться. Ведь чистота кожных покровов играет очень важную роль в профилактике нагноения операционной раны. Перед операцией под общим обезболиванием или наркозом необходимо очистить кишечник. Если предстоит относительно небольшая операция, достаточно вечером перед операцией и утром накануне сделать очистительную клизму или вечером накануне операции принять слабительное (2–4 таблетки дульколакса или бисакодила перед сном). Если же планируется большая полостная операция или операция промежностным доступом, требуется особо тщательная очистка кишечника с использованием специального препарата (например, Фортранс). Порошок препарата разводится в 3-х литрах чистой питьевой воды. Около 17–18 часов дня накануне операции следует прекратить прием пищи и начать пить данный раствор (его надо полностью выпить примерно в течение 3–4 часов). Кишечник, таким образом, промывается до чистой воды. После полуночи накануне операции и до ее начала нельзя ни есть и не пить.
