# ПРЕИМПЛАНТАЦИОННАЯ ГЕНЕТИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКА

**Date:** 2014-05-26 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** faq
**Link:** https://irm.kz/faq/predimplantatsionnaya-geneticheskaya-diagnostika/

---

**Что такое Преимплантационная Генетическая Диагностика (ПГД)?**
Многие будущие родители, мечтая о ребенке, надеются на рождение крепкого и здорового малыша. Однако не редки случаи, когда в процессе эмбрионального развития могут возникать различные генетические нарушения, которые приводят к появлению на свет детей с серьезными наследственными заболеваниями. Существует ли на сегодняшний день возможность «предсказать» генетические болезни еще до рождения ребенка? Да, сегодня такая методика существует — преимплантационная генетическая диагностика (ПГД). Использование данного метода в программах ВРТ позволяет выявить генетические аномалии на ранней стадии развития эмбриона. Так как диагноз при этом ставится до переноса эмбриона в полость матки, это исследование назвали “преимплантационная диагностика” - диагностика до прикрепления (имплантации) эмбриона к эндометрию, т.е. еще до наступления беременности.
**Каковы преимущества ПГД?**
Преимплантационная генетическая диагностика (ПГД) - широкоиспользуемое современное достижение в области вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ). Научно доказано, что до 50% эмбрионов на разных стадиях развития, а также в зависимости от возраста пациентов, могут иметь различные хромосомные нарушения. Наличие таких аномалий может привести к неудачным попыткам ЭКО, выкидышам, спонтанным абортам, либо к рождению больного ребенка. До появления преимплантационной диагностики предотвратить рождение больного ребенка можно было только путем прерывания беременности, что всегда является огромной психологической травмой для родителей. Проведение ПГД позволяет предотвратить перенос и имплантацию эмбрионов с серьезными генетическими заболеваниями, тем самым значительно повысить частоту наступления беременности, снизить вероятность самопроизвольного прерывания и риск рождения больного ребенка.
**Как проводится данная процедура?**
Эта методика широко используется в мировых клиниках ВРТ и генетических центрах. Суть преимплантационной диагностики заключается в следующем: одна, две клетки извлекаются (проводится биопсия) из эмбриона соответствующего качества. В большинстве клиник ЭКО процедуру биопсии бластомера проводят на 3 сутки развития и генетическое исследование эмбриона занимает 24-48 часов. Далее с помощью специального оборудования проводят генетический анализ клеточных ядер и дают заключение о том, является ли эмбрион нормальным по исследованным хромосомам. После этого "здоровые" эмбрионы переносят в полость матки. Остальные исследованные эмбрионы хорошего качества криоконсервируют на случай, если потребуется повторная попытка лечения. В настоящее время квалифицированные специалисты Центра ЭКО Института Репродуктивной Медицины (ИРМ) на высокотехнологичном современном оборудовании проводят генетическую диагностику в максимально короткие сроки (4-6ч.). Мы осуществляем забор (биопсию) клеток трофэктодермы на 5 сутки развития эмбриона и проводим перенос свежих эмбрионов в тот же день - это новый подход, дающий ряд неоспоримых преимуществ над методом биопсии бластомера на 3 сутки развития. Это получение большего количество материала для проведения анализа, постановка более точного диагноза, снижение риска задержки эмбрионов в развитии и низкий уровень мозаицизма по сравнению с результатами биопсии бластомера на эмбрионах 3-х суток развития. Современная методика генетического анализа и биопсия трофэктодермы также дает нам уникальную возможность проводить ПГД на ранее замороженных эмбрионах!
**Могут ли эмбрионы остановиться в развитии в результате биопсии?**
Риск остановки в развитии после биопсии бластомера у эмбриона 3-х суток развития очень велик, поскольку для анализа необходимо забрать 1-2 из 8 бластомеров, составляет 10-20% эмбриона. К пятым же суткам развития, бластоциста имеет около 150 клеток, поэтому биопсия 3-5 клеток трофэктодермы, составляет 2-4% от всех клеток эмбриона, и не оказывает губительного влияния на его дальнейшее развитие. Поэтому пациентам, планирующим ПГД, следует обратить особое внимание и поинтересоваться у лечащего врача на какой день развития проводится биопсия эмбрионов.
**Кому рекомендовано проведение ПГД?**

* Две и более неудачные попытки ЭКО/ИКСИ
* Пациентам с выкидышами на ранних сроках беременности и/или с биохимической беременностью т.к. около 50% таких случаев связаны с хромосомными аномалиями ;
* Будущая мать старше 35 – с возрастом многократно возрастает риск рождения ребенка с синдромом Дауна ;
* Пациентам с предыдущими неудачными попытками в программах ВРТ. Они могут быть связаны с генетической патологией перенесенных эмбрионов ;
* У будущих родителей (или у одного из них) диагностировано генетическое заболевание
* Если у родителей (или у одного из них) уже есть ребенок с патологиями.
* Хромосомные транслокации (перестройки) у одного из родителей
* У отца будущего ребенка тяжелые нарушения сперматогенеза
* Определение полового статуса эмбриона для исключение хромосомных патологий сцепленных с полом

В центре ЭКО ИРМ преимплантационная генетическая диагностика проводится с 2008 года. С каждым годом расширяются возможности лаборатории, что позволяет увеличивать перечень исследуемых патологий. В 2013 году было проведено 69 программ ПГД, исследовано более 300 эмбрионов, у 110 были обнаружены различные хромосомные патологии, что позволило исключить их из числа переносимых в полость матки и тем самым избежать неблагоприятных последствий. Эффективность программ ПГД за 2013 год составила 57, 1%.
**Возможно ли сперматозоиды проверить с помощью ПГД?**
Для проведения генетического анализа сперматозоидов используют метод FISH, который успешно внедрен и проводится в ИРМ. В результате метода сперматозоиды фиксируются на слайде (они становятся не пригодны для оплодотворения) и подсчитывается количество аномалий.
**Какова точность ПГД?**
Точность метода составляет более 95%. Все зависит от стадии развития эмбриона (3-и или 5-е сутки), на которой мы проводим диагностику. Существует такое понятие, как мозаицизм (от слова «мозаика»), когда часть клеток содержит хромосомную патологию, а часть остаются нормальными. У заболевания в такой ситуации менее выражена клиническая картина, то есть будут проявятся не все, а лишь частичные признаки, причем не обязательно внешние.
**Заменяет ли ПГД эмбриона пренатальную диагностику плода?**
Из-за риска мозаицизма, который не всегда можно выявить с помощью ПГД, в случае выявления у плода дефектов с помощью УЗИ-диагностики или в результате биохимического скрининга, пренатальную диагностику нужно проводить обязательно. Если беременность протекает нормально и при ультразвуковом сканировании не выявляется патология плода, то пренатальную диагностику можно не проводить. ПГД не в состоянии исследовать все заболевания – только определенный спектр хромосомных аномалий.
**Можно ли просчитать пол будущего ребенка заранее?**Существуют генетические заболевания сцепленные с полом (например, гемофилия - болеют только мальчики или в роду есть болезни, передающиеся только по женской линии, и поэтому родители не хотят рожать девочку), т.е. заболевают только дети одного пола. Возникает необходимость в выборе пола, чтобы родить здорового ребенка. Просчитать пол будущего ребенка не возможно, поэтому на помощь приходит ПГД, которая дает возможность с высокой точностью определить пол и выбрать "здоровый" эмбрион на перенос.
**На сегодняшний день мы имеем возможность предложить своим пациентам следующие услуги по ПГД:**

* Скрининг по 3 хромосомам (18,X,Y) - позволяет исключить синдром Эдварса, синдром Шерешевского-Тернера, синдром Клайнфельтера, а также моносомии по данным хромосомам;
* Скрининг по 5 хромосомам (13,18,21,X,Y) – позволяет исключить синдром Патау
* Синдром Эдварса синдром Дауна синдром Шерешевского-Тернера, синдром Клайнфельтера, а также моносомии по данным хромосомам;
* Синдром Эдварса синдром Дауна синдром Шерешевского-Тернера, синдром Клайнфельтера, а также моносомии по данным хромосомам;
* Скрининг по 7 хромосомам (13,15,17,18,21,X,Y) - позволяет исключить синдром Патау и синдром Дауна и др., а также моносомии по данным хромосомам;
* Скрининг по 9 хромосомам (13,15,16,17,18,21,22,X,Y) - позволяет исключить синдром Патау и синдром Дауна и др., а также моносомии по данным хромосомам;
* Проведение ПГД на размороженных бластоцистах криоконсевированных ранее.
* Диагностика структурных перестроек по любым хромосомам
