# Пренатальный скрининг

**Date:** 2017-11-20 15:50:12
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/vedeniye-beremennosti/prenatalnyj-skrining/

---

**Пренатальный скрининг –** комплекс диагностических исследований (лабораторных, ультразвуковых), направленный на выявление группы риска по развитию пороков плода во время беременности. Слово «пренатальный» означает дородовый, а слово «скрининг» - «просеивание». Под скринингом понимают простые, безопасные, массовые исследования с целью выделения групп повышенного риска. С помощью пренатального скрининга выявляются группы пациенток, у которых риск развития пороков плода выше чем у других.
**Виды исследования в рамках пренатального скринига:**

* Ультразвуковое исследование
* Биохимические анализы крови

**Скрининг хромосомных аномалий в 1-м триместре беременности:**

* УЗИ
* Определение в крови РАРР-А

Первый пренатальный скрининг назначается на сроке 11–14-ти недель. Именно в этот период данное обследование максимально информативно. После 14-ти недель показатели РАРР-А у женщин с хромосомной патологией плода будет абсолютно таким же как у женщины, вынашивающей здорового малыша.
РАРР-А – это белок плазмы крови, который организм начинает активно выделять именно в период беременности. Его вырабатывает наружный слой эмбриона в тот момент, когда он внедряется в стенку матки. Вначале проводится УЗ-исследование, при котором измеряется толщина воротникового пространства (ТВП), так называемая «воротниковая зона».
Кровь следует сдать не позднее чем через 3 дня после ультразвукового исследования. Только совокупность результатов УЗИ и биохимического скрининга могут дать полную картину протекания беременности.
**Скрининг хромосомных аномалий во 2-м триместре** назначается в сроке беременности 16–20-ти недель:

* УЗИ
* Определение в крови АФП
* Определение в крови ХГЧ
* Определение уровня эстриола

АФП (альфа-фетопротеин) – это белок, который вырабатывается в печени и желудочно-кишечном тракте плода. Главная функция альфа-фетопротеина – защитная. Именно он препятствует агрессивному влиянию иммунитета беременной на развивающийся организм ребенка. Также альфа-фетопротеин участвует в транспортировке веществ, необходимых для развития плода. Повышение или снижение уровня АФП при беременности – это всего лишь маркер для определения риска возможных пороков плода и требует более глубокого исследования.
**Важно**!!!
**Наличие высокого риска при проведении пренатального скринига - не означает наличие порока у плода, а только указывает на возможную патологию, которую можно будет подтвердить или опровергнуть с помощью более точных методов исследования (инвазивные методы исследования — биопсия хориона, кордоцентез).**
