# Пресс релиз: Юбилейный фильм. КАРМ.

**Date:** 2015-10-28 00:00:00
**City:** Алматы
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/press-reliz-yubilejnyj-film-nachalo-raboty-konferentsii-karm/

---

***Юбилейный фильм. Начало работы конференции КАРМ.​***

28 октября 2015 года в кинотеатре Chaplin состоится премьера художественно - документального фильма «История развития ЭКО и ВРТ в Казахстане». Фильм повествует об актуальной проблеме бесплодия и о том, каким образом в Казахстане происходило становление отрасли репродуктивной медицины. Ведущие специалисты Института репродуктивной медицины (ИРМ), стоящие у истоков внедрения ЭКО, расскажут о проделанной глобальной работе и о том, с какими препятствиями им пришлось столкнуться.  
На показе будут присутствовать ведущие специалисты репродуктологии.  
В честь 20-ти летнего юбилея создания первой лаборатории ЭКО в Казахстане, которая за это время переросла в большой научно-практический институт (ИРМ), после показа фильма состоится фуршет.  
ИРМ также объявляет о начале работы VII Международного Конгресса  «Современные подходы к лечению бесплодия. ВРТ: Настоящее и будущее», посвященного 20-летию ВРТ (вспомогательные репродуктивные технологии) в Казахстане.   
Во время проведения конференции организована медицинская выставка. На стенде ИРМ будут представлены методики современной медицины, позволяющие решать проблему бесплодия в стране.  
Актуальность тематики обусловлена  тем, что бесплодный  брак остается серьезной  медико-социальной проблемой, решение которой  важно для населения. По данным Казахстанской Ассоциации Репродуктивной Медицина (КАРМ), частота  бесплодия составляет в среднем  15% и не имеет тенденции к снижению. Развитие современных методов диагностики позволяет достаточно точно установить основные причины бесплодия и определить методы его лечения. Почти в 50  % случаев бесплодие обусловлено патологией репродуктивной системы мужчины.  В 25 %  случаев имеет место комбинированное бесплодие.  

**Просим журналистов обязательно проходить аккредитацию для посещения кинотеатра.**

**Программа мероприятий:**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Дата** | **Мероприятие** | **Адрес проведения** |
| 28 октября, в 16.30 | Показ 30 минутного фильма "История развития ВРТ в Казахстане". Фуршет | Кинотеатр Чаплин, MEGA Park, Макатаева 127, уг. ул. Сейфуллина. |
| 30-31 октября, в 9.00 | VII Международный Конгресс  «Современные подходы к лечению бесплодия. ВРТ: Настоящее и будущее» | В конференц-зале БЦ AlmatyTower |

Контакты для аккредитации СМИ:  
Кристина Бершадская  
Тел. 8 (727) 234- 34 -34, 234 -37 -37 (вн. 415)  
Моб. 8 705 197 07 64  
e-mail. bershadskaya\_k@mail.ru
