# Причины неудачного ЭКО

**Date:** 2017-09-21 01:04:31
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/prichiny-neudach-eko/

---

Для многих женщин, мечтающих о ребенке, но не способных по каким-либо причинам забеременеть естественным путем, ЭКО становится единственным шансом на счастливое материнство. Но даже современные репродуктивные технологии, которые стремительно развиваются с каждым годом, не всегда способны подарить долгожданную беременность. Причин неудачного протокола может быть множество. И, зачастую, учесть их и выявить все возможные ошибки, чтобы не допустить их в будущем, удается только после нескольких неудач.
Согласно данным статистики, после проведения одного протокола экстракорпорального оплодотворения дети рождаются в 40% случаев. Шансы того, что беременность наступит после повторного проведения ЭКО значительно выше, так как доктор может выявить причину первой неудачи и исключить факторы риска, ставшие помехой.
Можно выделить несколько основных причин, которые чаще всего становятся помехой наступлению беременности и рождению здорового ребенка после ЭКО:
**1. Качество эндометрия матки**
После того, как эмбрионы культивированы эмбриологом, они должны быть перенесены в матку пациентки. Эндометрий – внутренняя слизистая поверхность матки, где эмбрионы должны прикрепляться и продолжать свое развитие. Для того чтобы прикрепление состоялось, эндометрий должен иметь определенный размер и структуру, поэтому он не всегда оказывается готов к тому, чтобы принять и начать питать эмбрион. **Причинами этому могут служить некоторые не диагностированные вовремя заболевания:**

* Хронический эндометрит
* Спаечный процесс в матке
* Рубцы на матке
* Полипы, миомы матки и другие образования

Диагностика качеств эндометрия проводится с помощью ультразвукового, гистологического исследований ,гистероскопии. Если причиной неудачного ЭКО стали именно плохие качества эндометрия пациентки, перед следующей попыткой недостатки должны быть выявлены и устранены, иначе она также окажется безуспешной.
**2. Поражения маточных труб**
В некоторых случаях на успешность ЭКО влияют поражения фаллопиевых труб. Когда одна или обе трубы нефункциональны, помимо риска отсутствия маточной беременности после ЭКО присутствует риск наступления внематочной беременности (2–3%), которая на ранних сроках будет проявлять себя как нормальная, но со временем неизбежно прервется и может нанести серьезный вред здоровью матери, о жизни ребенка в таком случае речь не идет вовсе.
Также на качество перенесенных в полость матки женщины эмбрионов могут оказать токсическое влияние жидкостные образования в трубах (гидросальпинксы). Чтобы избежать подобных проблем в следующем протоколе, проводится лапароскопическая операция, в ходе которой удаляются либо образования, либо сами пораженные маточные трубы.
**3. Эндокринные сбои**
Проведение протокола ЭКО, как правило, связано с приемом гормональных препаратов, стимулирующих овуляцию с целью получения большего числа яйцеклеток. Эндокринная система не каждой женщины способна выдержать такое вмешательство, из-за чего может произойти гормональный сбой, который станет проблемой для развития беременности. Если это произошло, то перед тем, как принимать решение о проведении повторного протокола ЭКО, женщина должна пройти специальную гормональную терапию у эндокринолога, а затем обсудить со своим репродуктологом возможность проведения ЭКО в естественном цикле.
**4. Хромосомные аномалии**
В 0,7% случаев эмбрионы погибают из-за генетических сбоев. Риск того, что это произойдет, невелик, но все же он есть, и его нельзя сбрасывать со счетов. При диагностике причин, повлиявших на неудачу при ЭКО, должно быть проведено кариотипирование супругов – обследование, в ходе которого выясняется вероятность появления эмбрионов с хромосомными патологиями у конкретной пары мужчины и женщины.
Чтобы избежать подобной ситуации в будущем, перед переносом эмбрионов в полость матки может быть проведена преимплантационная генетическая диагностика, в ходе которой эмбрионы с аномалиями будут выявлены и отсеяны, а для получения беременности будут использованы только здоровые экземпляры.
**5. Качество эмбрионов**
На то, смогут ли перенесенные эмбрионы продолжить свое развитие в матке – новой для них среде – влияет их качество, которое зависит от изначальных показателей половых клеток супругов – ооцитов и сперматозоидов. На качество и жизнеспособность эмбрионов влияют:

* Возраст родителей
* Заболевания родителей
* Вредные привычки
* Квалификация и опыт специалистов, проводящих процедуру оплодотворения, культивирования и переноса готовых эмбрионов в полость матки

**6. Совместимость партнеров на иммунном уровне**
В случаях, когда все прочие возможные причины рассмотрены и исключены, репродуктолог может предложить паре обследование на иммунологическую совместимость – HLA-типирование. Сегодня существуют клиники, которые специализируются именно на проведении подобных обследований. В случае обнаружения большого числа совпадений по антигенам у родителей, эмбрион будет восприниматься иммунной системой матери как чужеродный, и организм начнет с ним бороться, что приведет либо к отсутствию беременности, либо к выкидышу на раннем сроке.
**7. Нарушение свертываемости крови**
Изменения в гемостазе также могут становиться причиной выкидыша. Чтобы диагностировать проблему и избежать ее последствий в будущем, женщине следует сдать гемостазиограмму и получить консультацию специалиста.
**8. Возраст супругов**
На результат ЭКО может влиять и возраст супругов. Так у 40-летней женщины шанс зачать и родить здорового ребенка уже не более 5%, что, несомненно, сказывается и на успешности проведения ЭКО. У мужчин после 30 лет постоянно снижается качество спермы, что крайне негативно отражается на жизнеспособности эмбрионов, особенно при проведении ИКСИ.
**9. Лишний вес у женщин**
Женское ожирение становится серьезной проблемой при проведении ЭКО, так как вводимые для стимуляции овуляции гормональные препараты задерживаются в подкожно-жировом слое, не оказывая должного влияния на яичники. Это снижает эффективность ЭКО практически на всех стадиях его проведения, а также влияет на здоровое течение беременности и родов. Поэтому перед тем, как планировать беременность, женщина должна привести свой вес в порядок.
**10. Другие причины**
К сожалению, иногда все обследования дают отрицательный результат. Это означает, что причина неудачного ЭКО может крыться в банальном невыполнении пациентами предписаний докторов или врачебной ошибке.
Перед тем как вступать в протокол, супруги должны осознать, что выполнение предписаний и рекомендаций репродуктолога является строго обязательным условием. Организм женщины должен быть на 100% готов к возможной беременности, поэтому своевременный отдых, здоровое питание и правильный распорядок дня – это не просто слова, это одно из многочисленных слагаемых вашего успеха.
Такого фактора, как врачебная ошибка, конечно, сложно избежать. Поэтому, чтобы как можно больше доверять своему врачу, изучите вопрос и ответственно подойдите к выбору клиники и специалиста. В любом случае, вы всегда можете параллельно проконсультироваться у другого доктора по поводу назначенного вам лечения.
Смотрите вебинар: [Подготовка к ЭКО. Анализ неудачных попыток](https://www.youtube.com/watch?v=Gt3XV_OFbus)
