# Проблема быстрого семяизвержения  «Быстро кончаю» — самое частое, что слышит уролог

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Алматы
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/problema-bystrogo-semyaizverzheniya-bystro-konchayu-samoe-chastoe-chto-slyshit-urolog/

---

**Что такое преждевременное быстрое семяизвержение и насколько оно распространено?**
В настоящее время быстрое семяизвержение определяется в медицинской литературе (определение, вошедшее в Руководство по лечению ПС Американской Урологической Ассоциации, 2004) как эякуляция, которая наступает раньше желаемого момента, до или вскоре после введения полового члена во влагалище и вызывает при этом неудовлетворение одного или обоих партнеров. То есть не существует каких-либо временных критериев наступления семяизвержения. В некоторых случаях половой акт может продолжаться и менее 1 минуты и приносить удовлетворение обоим партнерам. Таким образом, если сексуальные партнеры удовлетворены продолжительностью полового акта, о ПС говорить не принято, а значит и лечить его не надо. ПС является самой распространенной сексуальной дисфункцией у мужчин. Им страдает по данным различных авторов от 10 до 40% сексуально-активных мужчин и до 65% мужчин, обратившихся к урологу в Алматы по поводу сексуальных расстройств.
**Насколько ПС влияет на качество жизни мужчины?**
По силе влияние на качество жизни мужчины ПС не уступает эректильной дисфункции. Преобладающими проблемами у лиц, страдающих ПС, являются заниженная самооценка, синдром ожидания неудачи и неуверенность в будущем. Мужчины, страдающие быстрым семяизвержением порой испытывают большие трудности в семейных отношениях.
**Каким бывает ПС, и в чем заключаются его причины?**
ПС делится на первичное и вторичное. Первичным называют ПС, которое имеет место с начала половой жизни или с первого сексуального опыта. Быстрое наступление семяизвержения при мастурбации не считается медицинской проблемой. Вторичным считается ПС, наступившее на фоне изначально нормальной половой жизни, которое иногда может быть связано с развитием других заболеваний и являться их проявлением. Вторичное ПС может быть истинным, развившимся как самостоятельное заболевание, а может быть и симптоматическим или появившимся как одно из проявлений другого заболевания. Ранее (примерно до 2000 г.) считалось, что ведущими причинными факторами первичного и истинного вторичного ПС являются психогенные влияния (стресс) и поведенческие расстройства. С развитием нейрофизиологии и молекулярной биологии в последние годы стало ясно, что ведущими причинами этих форм ПС являются нейросенсорные факторы, а точнее снижение активности серотонин-зависимой нервной передачи в головном мозге, обусловленной расстройством функции 5-HT2C или 5-HT1A нейрорецепторов. В результате центры коры головного мозга, регулирующие семяизвержение, находятся в состоянии повышенной возбудимости, что приводит к быстрой эякуляции.
В качестве причинных заболеваний, которые приводят к развитию вторичного симптоматического ПС, известны:

* Болезнь Паркинсона — 40,6% страдающих имеют ПС
* Хроническая депрессия, отмена антидепрессантов
* Сахарный диабет — ПС у 32,4% больных моложе 50 лет и у 67,6% больных старше 50 лет. ПС в 3 раза чаще у болеющих более 10 лет, чем у болеющих менее 5 лет.
* Почечная недостаточность и диализ
* Хронический простатит — 47,5% больных хроническим простатитом страдали ПС
* Расстройства гипоталамо-гипофизарно-тестикулярной оси гормональной регуляции
* Эректильная дисфункция. У многих больных эректильной дисфункцией наблюдается сопутствующее ПС.

Причинами ПС при ЭД могут быть либо необходимость в более интенсивной сексуальной стимуляции, либо сопутствующая ЭД депрессия. В случае успешного лечения ЭД, как правило, исчезает и сопутствующее ПС.
В русскоязычной медицинской литературе и в отечественном урологическом обиходе по сей день существует мнение, что одной из частых причин ПС является изолированное воспаление семенного бугорка или колликулит. Этот диагноз обязан своей популярностью первому начальнику кафедры урологии Военно-Медицинской Академии РФ проф. А.И. Васильеву, подробно описавшему его в своей книге «Уретроскопия и эндоуретральные операции» (1955). Однако за последние 50 лет диагноз «колликулит» так и не стал общепринятым в цивилизованном мире. Дело в том, что так и не ясны причины, развитие, проявления, сущность и влияние этого диагноза на здоровье человека. Возможно, колликулит может быть симптомом заднего уретрита (воспаление заднего отдела мочеиспускательного канала) или хронического простатита. Но как самостоятельное заболевание — воспаление семенного бугорка — сомнительно. Тем более сомнительной является польза от лечения колликулита и быстрого семяизвержения с помощью прижигания или туширования семенного бугорка растворами нитрата серебра. Эта агрессивная субстанция может принести скорее вред, чем пользу, вызывая ожоги слизистой и даже закупорку эякуляторных протоков, по которым сперма попадает в мочеиспускательный канал. Мы категорически предостерегаем пациентов от лечения ПС этим способом!
Таким образом, если Вы рассчитываете получить действительно квалифицированную помощь по поводу имеющего у Вас место ПС, следует обратиться к квалифицированному врачу, чтобы пройти полноценную диагностику.
**В чем заключается диагностика ПС?**
В диагностике ПС важную роль играет беседа с пациентом, или сбор жалоб и анамнеза заболевания. Поскольку ПС является диагнозом, который пациент и/или его партнерша изначально ставят самостоятельно, во время общения с пациентом врач должен убедиться, что и он и пациент говорят об одном и том же, или они должны договориться о терминах. Что означают для больного «стал импотентом», «быстро падает член», «быстро кончаю» и прочие определения — должно быть четко и ясно разъяснено. Если удается понять, о чем на самом деле говорит пациент, врач может спланировать дальнейшее направление обследования. Если из беседы и после физикального обследования становится понятно, что у пациента вероятнее всего первичное или истинное вторичное ПС, можно сразу же переходить к лечению. Если возникает подозрение на вторичное симптоматическое ПС, нужно постараться выявить его причину. Тогда могут понадобиться и лабораторные методы диагностики, и ультразвуковые исследования, и, возможно, другие тесты. Устранение причины вторичного симптоматического ПС позволяет избавиться от него с высокой вероятностью.
**Как лечится ПС?**
Первичное и истинное вторичное ПС лечатся практически исключительно консервативными методами.

* **Психосексуальная и поведенческая терапия, саморегуляция и метод отвлечения – эффективность через 3 года не выше 25%.**
* **Местные средства (лидокаин-прилокаин гель), например EMLA –  эффективность около 80% при отсутствии подтверждающих рандомизированных контролируемых исследований. Часто вызывает ослабление эрекции.**
* **Медикаменты-антидепрессанты, ингибиторы обратного захвата серотонина (флуоксетин, сертралин, пароксетин) – эффективность 19–53%, побочные эффекты 19–64%. Один из значимых побочных эффектов — ухудшение качества эрекции**.

В последние годы повышения эффективности лечения ПС удалось достичь с помощью совместного использования медикаментов-антидепрессантов, ингибиторов обратного захвата серотонина (флуоксетин, сертралин, пароксетин) с ингибиторами ФДЭ — 5 или таблетками для эрекции (Виагра, Сиалис, Левитра). По данным J. Chen et al. (2002) из 138 пациентов с ПЭ местно анестезирующая терапия оказалась эффективной только у 38 (27,5%). Из 100 оставшихся, у 42 оказалась эффективной терапии ингибиторами обратного захвата серотонина. Еще у 56 пациентов этой группы значительное улучшение получено с использованием комбинации ингибитора обратного захвата серотонина и ФДЭ — 5 ингибитора. Авторы сделали вывод, что комбинированная терапия ингибиторами обратного захвата серотонина и ФДЭ — 5 ингибиторами является наиболее эффективной в группе пациентов, резистентных к «общепринятым» методам лечения ПЭ.
На Съезде Американской Урологической Ассоциации 2006 г., который проходил в г. Атланта (США), было отмечено, что высокой эффективностью в лечении ПС обладает сочетание медикаментозной терапии и определенных методик психотерапии.
Вторичное симптоматическое ПС устраняется либо в процессе лечения основного причинного заболевания, либо дополнительно с применением вышеописанных методов лечения первичного или истинного вторичного ПС. Так или иначе, курс лечения ПС должен быть назначен только после тщательного обследования у квалифицированного специалиста в области диагностики и лечения сексуальных дисфункций у мужчин.
Также после операций обрезания крайней плоти у некоторых больных фимозом, у которых длительное время головка полового члена не открывалась и была недоступна для адекватной сексуальной стимуляции, увеличивается продолжительность полового акта.
**Хирургическое лечение ПЭ**
В исключительных случаях, когда ни одна из вышеперечисленных методик не эффективна, выполняется [микрохирургическая денервация или селективная нейротомия](/andrology-2/hirurgicheskoe-lechenie-uskorennogo-semyaizverzheniya-ili-kak-dolgo-ne-konchat/) полового члена, помогающая избавиться от быстрого семяизвержения.
Обычно у таких мужчин очень высокая чувствительность головки полового члена. Она становится менее чувствительной путем пересечения части нервных волокон, идущих к ней. После этого с помощью микрохирургического инструментария нервы сшиваются. Затем в течение нескольких месяцев чувствительность восстанавливается в зависимости от темпа роста какого-либо из нервных стволов ("мозаичная" чувствительность).
Постепенно, по мере восстановления чувствительности пациент привыкает к новым ощущениям, но у него уже сформировался нормальный эякуляторный рефлекс, и в дальнейшем пациент уже может контролировать продолжительность полового акта. Установка на продолжительный половой акт уже закреплена в подсознании. Через 6–8 месяцев чувствительность головки и кожи полового члена обычно полностью восстанавливается. Обратитесь к нашему урологу в Алматы и решите проблемы на начальной стадии. [Подробнее об операции селективная нейротомия.](/andrology-2/hirurgicheskoe-lechenie-uskorennogo-semyaizverzheniya-ili-kak-dolgo-ne-konchat/)
