# Программа донорства эмбрионов

**Date:** 2017-09-21 01:19:45
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/programma-donorstva-embrionov/

---

После успешно проведенных программ ЭКО и рождения детей, семейные пары по своему решению и письменному информированному согласию передают свои замороженные эмбрионы для донации другой бесплодной супружеской паре. А так же данной услугой могут воспользоваться женщины, не состоящие в браке. Эмбрионы для донации могут быть получены также в результате оплодотворения донорских ооцитов спермой донора. Программу ЭКО с донорскими эмбрионами также называют усыновлением эмбрионов. Данная программа дает возможность женщине выносить и родить ребенка самостоятельно. Результативность программы с использованием оставшихся криоконсервированных эмбрионов пациентов программы ЭКО ниже, чем при использовании эмбрионов, полученных от донорских гамет.
Процент наступления беременности 45–55%.
 
**Показания для проведения ЭКО с использованием донорских эмбрионов**

* Отсутствие ооцитов.
* Неблагоприятный медико-генетический прогноз.
* Неоднократное получение (более трех раз) эмбрионов низкого качества, перенос
  которых не приводил к наступлению беременности.
* Невозможность получения или использования спермы, состоящих в браке
  (супружестве).

**Противопоказания для проведения ЭКО с использованием донорских эмбрионов**

* Соматические и психические заболевания, являющиеся противопоказаниями для
  вынашивания беременности и родов.
* Врожденные пороки развития или приобретенные деформации полости матки, при
  которых невозможна имплантация эмбрионов или вынашивание беременности.
* Опухоли яичников.
* Доброкачественные опухоли матки, требующие оперативного лечения.
* Острые воспалительные заболевания любой локализации
* Злокачественные новообразования любой локализации на момент проведения
  процедуры.
