# Пролапс и пластика

**Date:** 2018-02-20 13:46:54
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/prolaps-i-plastika/

---

**Пролапс органов малого таза**
**Причины опущения матки:**

* Повреждение мышц тазового дна
* Травмы половых органов, полученные во время родов, при использовании акушерских щипцов, вакуум-экстрактора, извлечении плода за ягодицы
* Хирургические операции на половых органах
* Глубокие разрывы промежности
* Неврологические заболевания, в результате которых нарушается иннервация мочеполовой диафрагмы
* Врожденные дефекты в развитии органов малого таза

**Существуют также факторы, повышающие риск развития опущения матки:**

* Пожилой возраст женщины
* Постоянные тяжелые физические нагрузки
* Многочисленные роды
* Повышенное внутрибрюшное давление при ожирении, хронических запорах, заболеваниях, сопровождаемых постоянным кашлем, наличии опухолей в брюшной полости

**Виды операций**

**Интимная пластика –** ряд операций, направленных на воссоздание эстетического внешнего облика и функциональности женских половых органов.
**Показания:**

* Растяжение влагалища после родов, травмы и разрывов
* Боли при половом акте
* Снижение чувствительности при сексе, аноргазмия
* Нарушение дефекации
* Зияние половой щели
* Пролапс органов (опущение стенок влагалища, матки, мочевого пузыря)

В зависимости от сложности задачи можно выделить несколько видов пластики: передняя кольпорафия (пластика передней стенки влагалища), задняя кольпорафия (пластика задней стенки влагалища) и уменьшение входа во влагалище. Для достижения положительного результата возможна также одновременная передняя и задняя пластика влагалища, в случае их слабости.
**Результаты операции :**

* Уменьшение размера влагалища
* Исчезновение физического дискомфорта
* Комфортная половая жизнь
* Госпитализация в отделении на 1 сутки

**Промонтофиксация сетчатым протезом** выполняется при апикальном пролапсе. Операция промонтофиксация или сакровагинопексия заключается в том, что при опущении органов малого таза к промонториуму (мысу) прикрепляется специальная синтетическая сетка. Она удерживает органы в нормальном положении. Сетка, предназначенная для поддержания внутренних органов, сделана из нерассасывающегося материала и устанавливается 1 раз на всю жизнь.
**Обследование перед операцией**

|  |  |
| --- | --- |
| **Необходимые анализы** | **Срок действия** |
| ОАК | 10 дней |
| ОАМ | 10 дней |
| Биохимия крови (белок, сахар, мочевина, креатинин, билирубин, АЛТ, АСТ) | 10 дней |
| Коагулограмма | 10 дней |
| Электролиты (калий, натрий, кальций) | 10 дней |
| Свертываемость крови | 10 дней |
| ВИЧ (ИРМ, городской спид центр) | 3 месяца (штрих-код) |
| RW (Микрореакция не принимается) | 1 месяц |
| Гепатиты В и С (кровь ИФА) | 3 месяца |
| Группа крови и резус фактор | однократно |
| Мазок на флору и степень чистоты | 10 дней |
| УЗИ органов малого таза | 3 месяца |
| ЭКГ + заключение кардиолога | 10 дней |
| Флюорография | 12 месяцев |
| Консультация анестезиолога | За 2 дня до операции |
| Консультация терапевта с разрешением на анестезию и операцию лапароскопия | 10 дней |

**Противопоказания:**

* Заболевания половых органов в стадии обострения
* Нарушения свертываемости крови
* ОРВИ, повышение температуры тела
* Воспалительные процессы в организме

**Послеоперационный период**
После операции какое-то время будут наблюдаться временные нарушения состояния организма. Временно после операции пластики передней стенки влагалища женщина будет испытывать неприятные или болезненные ощущения при движениях, возможны незначительные сукровичные выделения из половых путей в первые дни после операции, может наблюдаться снижение чувствительности в зоне операции, но по истечении одной-двух недель чувствительность восстановится.
Избегать посещения бань, саун, ванн. Следует также воздержаться от половой жизни на 1,5–2 месяца.
**Послеоперационный уход**
Рекомендуется гигиена слабо-розовым раствором перманганата калия, выполнение письменных и устных рекомендаций лечащего врача, контрольный осмотр через 10 дней и 1 месяц после оперативного вмешательства.
**Профилактика пролапса органов малого таза**

Начинать профилактику опущения матки необходимо всем девочкам еще в детском возрасте. Полезны регулярные физические тренировки, направленные на укрепление мышц брюшного пресса, кроме того, необходимо лечение и профилактика заболеваний, приводящих к хроническим запорам. В законодательстве существуют особые указания в области охраны женского труда. Женщины не должны выполнять тяжелую физическую работу, недопустим подъем и переноска тяжестей весом более 10 кг. В развитии опущения матки немалую роль играет число родов, а также правильное ведение беременности и родов, поэтому во время беременности необходимо регулярно и своевременно посещать врачей женской консультации. Нередко опущение матки является следствием отсутствия или неправильного оказания акушерского пособия во время родов. К сожалению, в последние годы все большее количество женщин отказывается от родовспоможения в квалифицированных медицинских учреждениях, в результате чего значительно увеличилось количество случаев родового травматизма. После родов женщинам необходимо регулярно выполнять гимнастику для укрепления мышц тазового дна и брюшного пресса, следует ограничить тяжелые физические нагрузки. Перед тем как начинать тренировки, необходимо проконсультироваться с врачом, который даст рекомендации относительно сроков начала занятий и интенсивности нагрузок. В период постменопаузы женщины также должны уделять внимание профилактике опущения матки. Помимо лечебно-профилактической гимнастики врач может рекомендовать заместительную гормональную терапию, благодаря которой улучшается кровоснабжение и тонус матки и ее связочного аппарата.

**Гимнастика при опущении матки и для его профилактики**

1. **Упражнения, укрепляющие мышцы влагалища**

* Медленное сжатие мышц промежности. Мышцы промежности следует держать в напряженном состоянии 3–4 секунды, после чего необходимо расслабиться. Затем мышцы снова напрягаются на 5–20 секунд, после чего снова необходимо медленно расслабиться.
* Упражнение, при котором необходимо плавно напрягать и ослаблять мышцу промежности, многие называют «лифт». Начинать упражнение необходимо, плавно напрягая мышцы промежности, оставляя их в тонусе на 3–5 секунд (так называемый первый этаж), затем необходимо еще усилить мышечное напряжение и снова задержать мышцы в тонусе на несколько секунд («второй этаж») и т. д. Следует продолжать повышать напряжение до тех пор, пока это возможно, затем также плавно следует расслаблять мышцы влагалища.
* Сокращение. Следует последовательно напрягать и расслаблять мышцы промежности, постепенно наращивая темп выполнения упражнения.

**2. Упражнения, направленные на укрепление мышц тазового дна и брюшного пресса**

* Начинать занятия следует с повторения упражнений по 5–7 раз, постепенно увеличивая до 15–20 повторений. Многие упражнения знакомы нам с уроков ритмики и физкультуры в школе и не требуют специальной физической подготовки.
* В положении лежа выполняется упражнение «велосипед» согнутыми в коленях ногами, и упражнение «ножницы» выпрямленными ногами.
* В положении лежа следует поднимать выпрямленные ноги до угла 45 градусов от пола, задерживая их в приподнятом положении сначала на 3–5 секунд, затем постепенно увеличивая это время до 10–15 секунд.
* В положении лежа на спине необходимо согнуть ноги в коленях, затем, опираясь на локти, нужно приподнять бедра, а затем втянуть мышцы промежности. Через несколько секунд можно расслабиться и вернуться в исходное положение. В
* В положении лежа на животе нужно одновременно приподнять вытянутые руки и ноги, делая «лодочку».
* Ходьба по ступенькам также является одним из упражнений, улучшающих тонус мышц малого таза.

Упражнений, которые помогают укреплять мышцы малого таза, промежности и брюшного пресса, очень много. Выше приведены самые простые из них, которые могут выполняться в домашних условиях. Уделяя всего 30–50 минут в день такой лечебно-профилактической гимнастике, вы значительно снижаете риск развития опущения не только матки, но и других органов малого таза.
