# Протезирование яичка

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/protezirovanie-yaichka/

---

**Протезирование яичка**
**Протезирование яичка при его отсутствии**
Яички являются признаком мужественности для каждого мужчины и не менее важны, чем молочные железы для женщины. Хотя многие мужчины не испытывают физических неудобств, связанных с отсутствием одного или двух яичек, этот эстетический дефект затрудняет их социальную и сексуальную адаптацию.
**На фото: врожденное отсутствие яичка**
Отсутствие яичка в мошонке может быть обусловлено следующими причинами:

* Крипторхизм – скрытое яичко, которое не опустилось в мошонку в период внутриутробного развития.
* Аномалии развития – монорхия (одно яичко), анорхия (отсутствие обоих яичек), атрофия яичка.
* Хирургическая операция – удаления одного или обоих яичек после травмы, гнойного воспаления, опухоли.
* Хирургическая кастрация с целью лечения рака предстательной железы.

Если при крипторхизме возможно выполнить операцию по низведению яичка, то при атрофии, гипоплазии яичка или после его удаления вернуть мошонке ее естественный вид может только **протезирование яичка**.
**На фото: протез яичка**
Для этого через небольшой разрез по боковой поверхности мошонки в нее помещают силиконовый протез, который по форме, упругости и размерам полностью соответствует нормальному яичку. Для каждого пациента протез яичка подбирается индивидуально.
Операция длится не более 15 минут и хорошо переносится пациентами. Пациент выписывается уже на третьи сутки после операции.
После операции надо две недели носить фиксирующую повязку и соблюдать половой покой. Разрез на мошонке заживает, не оставляя следа, поскольку кожа мошонки хорошо кровоснабжается и обладает высокими регенераторными способностями.
**На фото: вид мошонки сразу после операции**
Таким образом после операции достигается хороший эстетический результат. Наличие в мошонке силиконовых протезов не сможет определить даже самая внимательная партнерша. Протез совершенно безвреден для организма и не обладает аллергенными свойствами.
