# Садыкова Шолпан Сауатбековна

**Date:** 2021-09-17 16:27:46
**City:** Общая информация
**Type:** doctors
**Link:** https://irm.kz/doctor/sadykova-sholpan-sauatbekovna/

---

Врач инфекционист-гепатолог, кандидат медицинских наук, доцент
**Образование:**
Казахский государственный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова
Клиническая ординатура по специальности «Инфекционные болезни», КазНМУ
**Специализации:**
«Клиническая электрокардиография», АГИУВ;
«Организация ПМСП населению. Реализация Государственной программы развития здравоохранения РК «Саламатты Казахстан» на 2011-2015 годы. Роль врача ПМСП», АГИУВ;
«Вирусные гепатиты и ВИЧ-инфекция», АГИУВ;
«Гастроэнтерология и Гепатология», Израиль;
«Неотложная кардиология», Hospital Sema;
«Physician Exchange Program in Viral Hepatitis C», Германия;
«Актуальные вопросы кардиологии»;
«Метаболизм липидов», Австрия;
«Терапия», АГИУВ;
«Ранняя диагностика вирусных гепатитов», Казахский медицинский университет непрерывного образования
**Опыт работы:**
2000-2005 гг. ГКИБ, врач-инфекционист
2005-2007 гг. Научный центр  гигиены и  эпидемиологии им. Х.Жуматова, научный сотрудник лаборатории иммунологии
2007-2010 гг. КазНМУ им. С. Д. Асфендиярова, ассистент кафедры постдипломной подготовки по терапии
2010-2011 гг.  КазНМУ, доцент кафедры Интернатуры и резидентуры по терапии
2011-2016 гг. Городской гепатокабинет, врач-гепатолог/инфекционист
2016 г. ГКБ №1, заведующий кафедрой
2012-2017 гг. КазНМУ им. С.Д. Асфендиярова, директор Учебного департамента
2017-2020 гг. Казахстанско-Российский медицинский университет, проректор по Академической деятельности
2020–2021 гг. Казахский медицинский университет непрерывного образования, ректор-председатель Правления
Участник международных конгрессов UEGW, EASL
Член РОПИП, РНМОТ, EASL
Автор научных публикации
**В ИРМ работает с 2008 г.**
