# Шишиморова Мария Сергеевна

**Date:** 2014-05-15 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** doctors
**Link:** https://irm.kz/doctor/shishimorova-mariya-sergeevna/

---

*Руководитель по науке* *лаборатории* *ВРТ**,* *кандидат* *биологических* *наук**, эмбриолог-генетик,* *практический* *тренер* *курса* *"**преимплантационная* *генетическая* *диагностика**"*
**Образование****:**
Московская Академия им. K.A.Тимирязева с отличием, биоинженер
Аспирантура ГНУ Всероссийский Научно-исследовательский институт Физиологии и Биохимии, биотехнология
**Специализации****:**
"Инновации и компетентность в современной медицинской практике", ГМУ г. Самара
"Оптимизация показателей результативности ЭКО. Теория и практика", ИДК
"Витрификация", ООО «Ориджио»
"Селекция сперматозоидов с использованием гиалоурановой кислоты"
"Эмбриология. Современные методы оплодотворения и культивирования в эмбриологии", ИРМ
"Эмбриология Современные вспомогательные репродуктивные технологии в эмбриологии ИКСИ,хетчинг, биопсия трофэктодермы" ИРМ
"Методика преподавания в организациях образования в области здравохранения", НАО КазНМУ им С.Д.Асфендиярова
**Опыт** **работы****:**
2000-2007 гг. ГНУ Всероссийский Научно-Исследовательский институт Физиологии и Биохимии, старший научный сотрудник лаборатории клеточной и генной инженерии
2007-2009 гг. Post Doctoral Research Associate in Iowa State University College of Veterinary Medicine Department of Biomedical Sciences Laboratory of molecular genetic and RNA biology, Ames, USA.
2009-2011 гг. ГНУ Всероссийский Научно-Исследовательский институт Физиологии и Биохимии, Старший научный сотрудник в лаборатории клеточной и генной инженерии
2011-2012 гг.  ЗАО «Медицинская компания ИДК», Ведущий специалист клинической эмбриологии лаб. ВРТ
Автор обучающего практического курса «ПГД» для эмбриологов и генетиков, СамГМУ
Автор более 20 печатных работ.
Член общества биотехнологов России им. Ю.А.Овчинникова;
Член РНК сообщества, США, РАРЧ, ESHRE.
**В ИРМ работает с  2012 г.**
