# Школа по профилактике преждевременных родов

**Date:** 2017-11-20 15:21:22
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/vedeniye-beremennosti/shkola-po-profilaktike-prezhdevremennyh-rodov/

---

Проблема преждевременных родов актуальна в современном акушерстве. Несмотря на все достижения в области медицины, применение высокотехнологичного оборудования и инновационных технологий, уровень преждевременных родов не имеет тенденций к снижению.
Преждевременные роды – это комплекс медико-биологических, социальных, психоэмоциональных проблем, которые, в первую очередь, затрагивают родителей и семейные отношения.
В среднем уровень преждевременных родов составляет от 5 % до 11–12 %. По результатам исследований 4,1 миллионов родов, проведенных в 5-ти развитых странах, установлено, что в 2/3 случаев причину преждевременных родов не удалось выявить, и не найдено никаких биологических объяснений начала преждевременных родов.
Преждевременными родами считаются роды в сроке от 22-х полных недель беременности до 36-и недель. Прогнозы преждевременных родов зависят от срока беременности: чем больше срок гестации, тем более оптимистичны ожидаемые результаты.
Этиологические и патогенетические факторы преждевременных родов сложные, и до сих пор исследуются учеными всех стран. Подразделяются факторы на имеющие значение до наступления беременности и во время беременности. Особое значение до беременности имеют: наличие преждевременных родов в анамнезе, репродуктивный возраст женщины, перенесенные или имеющиеся экстрагенитальные заболевания, нарушения в репродуктивной системе и аномалии развития половых органов, генетические факторы, факторы окружающей среды.
Основные факторы риска преждевременных родов определяются в период антенатального наблюдения в женской консультации. Акушер-гинеколог, который ведет беременность, определяет, входит ли пациентка в группу высокого риска по преждевременным родам.  Знание факторов риска преждевременных родов позволяет выявить такую группу, а главное, определить тактику ведения беременности и провести своевременную профилактику.Возраст младше 18 лет и старше 34 лет, курение, наличие в анамнезе у беременной преждевременных родов, преэклампсии, кесарева сечения, истмико-цервикальной недостаточности, невынашивания беременности, беременность после ВРТ, многоплодная беременность, аномалии развития половых органов, тяжелые экстрагенитальные заболевания, такие как артериальная гипертензия, сахарный диабет, инфекции, синдром хронического стресса, низкий социально-экономический уровень.
Основные мероприятия для диагностики, профилактики и лечения не позволяют, к сожалению, снизить частоту преждевременных родов, но достаточно эффективно пролонгируют срок гестации преждевременных родов до максимально приближенных к доношенному сроку, что снижает перинатальные потери.
Современная медицина, основанная на принципах доказательной медицины, определила эффективные практики по профилактике преждевременных родов. К ним относятся скрининг и лечение бессимптомной бактериурии, скрининг и лечение бактериального вагиноза, профилактическое назначение препаратов прогестерона.
Достаточно эффективны практики для лечения истмико-цервикальной недостаточности: введение разгружающего акушерского пессария (нехирургическая коррекция), наложение швов на шейку матки различных модификаций (хирургическая коррекция). У каждого метода имеются свои строго определенные показания и противопоказания. Выбор метода лечения ИЦН зависит от акушерской ситуации и решение остается за акушер-гинекологом.
