# VI Международный Конгресс КАРМ "Современные подходы к лечению бесплодия. ВРТ"

**Date:** 2014-10-28 00:00:00
**City:** Алматы
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/sovremennye-podhody-k-lecheniyu-besplodiya-vrt-nastoyashhee-i-budushhee/

---

**7- 8 ноября 2014 г.** в г. Алматы состоится VI Международный Конгресс Казахстанской Ассоциации Репродуктивной Медицины «Современные подходы к лечению бесплодия. ВРТ: настоящее и будущее».

Место проведения конгресса: БК Алматы Тауэрс, Казахстан, Алматы, ул. Байзакова 280

Организаторы конгресса:  
Казахстанская Ассоциация Репродуктивной медицины при поддержке Министерства Здравоохранения и Социального развития РК  
Конгресс-оператор - Компания «МедЭкспо»

**Основные темы конгресса:  
- Бесплодие. Современные принципы диагностики и лечения.  
- Организационные аспекты развития вспомогательных репродуктивных технологий. Государственная поддержка.  
- Беременность и роды. Состояние детей после ВРТ. Безопасное материнство.  
- Андрология. Диагностика и лечение мужского бесплодия,роль ВРТ.  
- Преимплантанционная генетическая диагностика.   
- Криоконсервация и хранение репродуктивного материала.  
- Донорство гамет и эмбрионов. Суррогатное материнство.  
- Репродуктивная эндокринология.  
- Подготовка к программам ВРТ.  
- Эндовидеохирургия в репродуктологии.**

В качестве докладчиков конгресса выступят ведущие отечественные и зарубежные специалисты в области репродуктивной медицины, гинекологии и урологии. Планируется проведение мастер-класса по эмбриологии и оперативной гинекологии с участием известных зарубежных специалистов.

Участники конгресса - врачи –репродуктологи, акушеры-гинекологи, урологи –андрологи, эмбриологи, генетики, организаторы здравоохранения из всех регионов Казахстана, а также, Кыргызстана, Узбекистана, Таджикистана, Украины, РФ, и стран дальнего зарубежья.

В рамках конгресса будет работать выставка с участием ведущих компаний, поставляющих медицинское оборудование и лекарственные препараты, применяемые в репродуктивной медицине, гинекологии, урологии и андрологии, эмбриологии человека и медицинской генетике.

Цель выставки ознакомить специалистов, работающих в области репродуктивной медицины и гинекологии, с новейшими препаратами для вспомогательных репродуктивных технологий и гинекологии, способствовать налаживанию контактов с ведущими производителями медицинской техники, инструментария и расходных материалов, создать информационную среду, которая позволит участникам конференции ознакомиться с последними достижениями в области репродуктивной медицины.

Статьи в журнал **«Репродуктивная медицина»** принимаются до 15 октября 2014 г. Очередной номер выходит в ноябре 2014 года.

Конгресс-оператор «МедЭкспо» - участие в выставке и по общим организационным вопросам  
+ 7 (727) 250 89 40, e-mail: karm@medexpo.kz

С уважением,  
Организационный комитет

http://repromed.kz/sobytiya/123-uvazhaemye-damy-i-gospoda.html
