# В КАЗАХСТАНЕ СТАТЬ МАМОЙ ПОСЛЕ ЛЕЧЕНИЯ РАКА ТЕПЕРЬ РЕАЛЬНОСТЬ

**Date:** 2015-05-05 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/stat-mamoj-posle-lecheniya-raka-v-kazahstane-stalo-realnostyu/

---

**Впервые в Казахстане в Институте Репродуктивной Медицины были успешно проведены операции по забору и криоконсервации яичниковой ткани у онкологических больных.**

2-3 мая, в Институте Репродуктивной Медицины (ИРМ) успешно проведены операции по криоконсервированию ткани яичников у онкологических больных. Актуальность их заключается в том, что за последние годы отмечается рост онкологических заболеваний у молодых, не успевших реализовать свою репродуктивную функцию женщин. Применяемые методы лечения при этом, такие как химиотерапия, лучевая терапия оказывают гонадотоксическое действие, что значительно снижает шанс иметь своих детей.

Для внедрения усовершенствованного метода в ИРМ были приглашены специалисты из Университетской клиники Японии (Department of Obstetrics and Gynecology, St. Marianna University School of Medicine), имеющие положительный опыт в выполнении данной программы - профессор Nao Suzuki, доктор Seido Takae и представитель компании Kitazato Yugo Kato. Лапароскопический забор яичниковой ткани и криоконсервация проводились японскими профессорами совместно со специалистами ИРМ : Джакуповым Данияром Валихановичем, Тумабаевой Сауле Далелхановной и Яхяровой Мухаббат Пархатовной. Операции сделаны 3 пациентам перед предстоящей химиотерапией.

Аутотрансплантация размороженной ткани яичника будет проводиться по выздоровлению в соответствие с заключением врачей онкологов.  
В приветствии японской делегации приняла участие депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан Надежда Петухова: «Прогресс в онкологии и репродуктивной медицине поставил перед нами новую задачу реализации репродуктивной функции у онкологических больных, решение которой позволит улучшить качество жизни и медико-социальную реабилитацию данной категории пациентов. Наш президент, Нурсултан Назарбаев не раз отмечал важность сохранения семейных ценностей и репродуктивного здоровья каждого гражданина. В свете поставленной задачи, внедрение нового метода по сохранению репродуктивной функции у онкологических больных дают женщинам реальный шанс в последующем иметь собственных детей. Хочется поблагодарить профессоров из Японии, приехавших поделиться своим опытом и внедрить эту методику у нас в Казахстане. Очень важно, что ИРМ осуществляет этот проект на благотворительной основе».

Профессор Nao Suzuki: «Долг каждого врача-онколога информировать своего пациента о всех возможных последствиях лечения химиолучевой терапией и рассказать о методах сохранения репродуктивных функций. На сегодняшний день медицина способна предложить новейшие решения. Мы рады, что Казахстан и ИРМ идут в ногу со временем».

Директор ИРМ Тамара Джусубалиева: «Это наша миссия помочь онкологическим больным сохранить репродуктивную функцию и иметь своих детей, вопреки всему, что им пришлось перенести. Я горжусь тем, что в Казахстане это стало реальностью! С настоящего времени данная помощь онкобольным в ИРМ будет осуществляется на безвозмездной основе, а проект является исключительно благотворительным».

Первый ребенок после пересадки размороженной криоконсервированной ткани яичника был рожден в 2004 году у женщины, спустя 6 лет после окончания лечения лимфомы Ходжкина в Бельгии. Всего уже описаны случаи рождения 40 детей (Дания -8, Бельгия - 8, Израиль - 5 , Германия – 4, Япония – 6 и др).

Контакты для СМИ:

Кристина Бершадская

Тел. 8 (727) 234- 34 -34, 234 -37 -37 (вн. 415)

Моб. 8 705 197 07 64

e-mail. [bershadskayа.k@irm.kz](mailto:bershadskayа.k@irm.kz)

***Институт репродуктивной медицины*** *–медицинское учреждение с полным циклом лечения женского и мужского бесплодия. В структуру института входят пять отделений: «Центр ЭКО», «Оперативная гинекология», «Андрология и хирургия», «Поликлиника», «Кафедра репродуктивных технологий».*

*С момента своего основания в 1995 году, лаборатория ЭКО из 6 человек переросла до научно-практического Института репродуктивной медицины с более чем 200 сотрудников и стала лидером в области ВРТ в Казахстане. К началу 2015 года ИРМ насчитывает более 8000 рожденных детей*
