# Стать суррогатной матерью

**Date:** 2017-09-25 02:12:43
**City:** Алматы, Астана, Шымкент
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/stat-surrogatnoj-materyu/

---

**Что такое суррогатное материнство?**
**Суррогатное материнство** — вспомогательная репродуктивная технология, при применении которой в зачатии и рождении ребёнка участвуют три человека: генетический отец — лицо, предоставившее свою сперму для оплодотворения и согласное после рождения ребёнка взять на себя обязанности отца; генетическая мать — лицо, предоставившее свою яйцеклетку для оплодотворения и согласное после рождения ребёнка взять на себя обязанности матери; суррогатная мать — женщина детородного возраста, согласившаяся на возмездной или безвозмездной основе выносить и родить ребёнка от генетических родителей и не претендующая на роль матери данного ребёнка. После рождения ребёнка генетические родители оформляются в качестве юридических родителей.
**Кто нуждается в суррогатных мамах?**
В большинстве случаев суррогатное материнство применяется для преодоления бесплодия в супружеских парах, в которых женщина не способна выносить ребёнка по медицинским показаниям.
Суррогатное материнство возможно только при применении экстракорпорального  оплодотворения: яйцеклетку, оплодотворенную «в пробирке», переносят в матку суррогатной матери в течение первых 3-5 дней развития эмбриона.
**Требования к суррогатным мамам:**
• Женщина в возрасте от 20 до 35 лет;
• Наличие рожденного здорового ребенка;
\* Удовлетворительное физическое, психическое и репродуктивное здоровье, подтвержденное заключением медицинской организации.
\* Письменное согласие супруга, удостоверенное в нотариальном порядке.
**Алгоритм осуществления программы суррогатного материнства:**
• Заполнение анкеты у менеджера.
• Выбор суррогатной мамы семейной парой.
• Медицинский осмотр и обследование суррогатной мамы.
• Заключение в нотариусе договора с суррогатной мамой по письменно оформленной, добровольному согласию о вынашивании ребенка.
• Синхронизация менструальных циклов;
• Перенос эмбриона в полость матки суррогатной мамы.
**Компенсация:**
Материальная компенсация суррогатным мамам выплачивается по договоренности с семейной парой (заказчиками).
Медицинское обследование проводится за счет семейной пары (заказчиков).
**Как можно стать суррогатной мамой?**
Подойти к менеджерам по донорству и заполнить анкету. При себе иметь удостоверение личности, свидетельство о рождении ребенка, личное фото или заполнить заявку на нашем сайте и менеджеры свяжутся с вами.
**Заполнить анкету:**
**Обращаться по адресу:**
Институт Репродуктивной Медицины:
г. Астана, пр.Мәңгілік Ел 63Б
г. Алматы, ул.Толе би 99/40
г. Алматы, ул.Кабанбай батыра 226
г. Шымкент, ул.Еримбетова 302
тел.: +7-747-234-34-34 (WhatsApp);
+7 (727) 234-34-34
[info@irm.kz](mailto:info@irm.kz)
