# Стать донором спермы

**Date:** 2017-09-25 02:12:09
**City:** Алматы, Астана, Шымкент
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/stat-donorom-spermy/

---

Донором может стать любой мужчина психически и физически здоровый, любой национальности и вероисповедания.
**Требования, предъявляемые к донорам спермы:**
— возраст – 18-35 лет;
— отсутствие отклонений в нормальных органометрических и фенотипических признаках.
**Сперма должна соответствовать следующим требованиям:**
1) объем эякулята более 2 мл;
2) концентрация сперматозоидов в 1 мл эякулята более 60 миллионов;
3) доля прогрессивно-подвижных форм (А+В) более 50 %;
4) доля морфологически-нормальных форм более 30 % (по строгим критериям Крюгера 14 % и более);
5) криотолерантность;
6) тест, определяющий иммунокомпетентные тела поверхности сперматозоида (МАР-тест) – по показаниям.
**Как сдается спермограмма:**
Для получения достоверного анализа спермы следует выполнить следующие требования:
— 3 дня половое воздержание перед сдачей спермы на исследование
— не рекомендуется посещение бань и саун, т.к. повышенная температура может неблагоприятно влиять на качество спермы
— перед сдачей анализа исключить алкоголь, острую и жирную пищу.
— анализы принимают по записи.
**Этапы прохождения отбора:**
I этап: Исследование спермы бесплатно (Спермограмма). При хороших показателях проводится дополнительное исследование на морфологию эякулята+МАР-тест.
II этап: Осмотр и заключение андролога проводится бесплатно для доноров, прошедших первый этап отбора с хорошими показателями спермы;
III этап: Медицинское обследование.
**Материальное вознаграждение:**
Расходы комплексного медицинского обследования компенсируются только при нормальных показателях при заключении договора на донорство спермы!
Стоимость компенсации за одну порции спермы **40****.000 тенге (с вычетом 10% налога 36.000 тенге)**.
**Как можно стать донором спермы?**
Подойти к менеджерам по донорству и заполнить анкету. При себе иметь удостоверение личности или заполнить заявку на нашем сайте и менеджеры свяжутся с вами.
**Заполнить анкету:**
**Обращаться по адресу:**
Институт Репродуктивной Медицины:
г. Астана, пр.Мәңгілік Ел 63Б
г. Алматы, ул.Толе би 99/40
г. Алматы, ул.Кабанбай батыра 226
г. Шымкент, ул.Еримбетова 302
тел.: +7-747-234-34-34 (WhatsApp);
+7 (727) 234-34-34
[info@irm.kz](mailto:info@irm.kz)
