# Стать донором яйцеклетки

**Date:** 2017-09-25 02:12:29
**City:** Алматы, Астана, Шымкент
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/stat-donorom-yajtsekletki/

---

**IRM Clinic приглашает к сотрудничеству в программе донорства яйцеклеток**

Донорство – это одно из самых благородных и гуманных решений в жизни человека. Став участником программы донорства яйцеклеток, вы сможете подарить счастье материнства женщине, живущей в постоянной надежде, но не имеющей собственных возможностей для зачатия ребенка.
**Что такое донорство яйцеклеток?**
Каждая женщина производит в месяц одну зрелую яйцеклетку, а с момента рождения в яичниках будущей матери вырабатывается около 400 000 ооцитов. Каждый месяц несколько ооцитов одновременно начинают процесс развития, который заканчивается в день овуляции. Только один из них становится в этот момент созревшей яйцеклеткой, в то время как остальные атрофируются. Так женский организм подготавливается к беременности, или, если зачатия не происходит, то яйцеклетка удаляется с менструальным кровотечением.
Донорство яйцеклеток  — это передача нескольких яйцеклеток от одной здоровой женщины другой.
Важно понимать, что доноры яйцеклеток не вправе брать на себя родительские обязанности на будущего ребенка.
**Кто нуждается в донорских яйцеклетках?**
Донорские яйцеклетки являются единственной возможностью для женщин, которые не могут самостоятельно забеременеть.  Причины, по которым женщина вынуждена прибегать к донорским яйцеклеткам, могут быть разными, но их можно обобщить в две большие группы: или у женщины практически нет своих яйцеклеток, или эти яйцеклетки не пригодны для зачатия.
**Донорами ооцитов могут быть:**
·         анонимные/не анонимные добровольные доноры;
·         знакомые, родственницы реципиентов;
·         пациентки программ ВРТ, которые по письменно оформленному добровольному согласию предоставляют реципиенту часть своих ооцитов.
**Требования к донорам ооцитов:**
·         женщина в возрасте от 18 до 35 лет;
·         отсутствие выраженных фенотипических проявлений;
·         удовлетворительное соматическое здоровье;
·         отсутствие противопоказаний для участия в программе донации ооцитов;
·         отсутствие наследственных заболеваний;
·         отсутствие вредных привычек: наркомания, алкоголизм, токсикомания.
**Алгоритм осуществления программы донации ооцитов:**
·         заполнение анкеты у менеджера по донорам или на сайте IRM Clinic;
·         консультация;
·         медицинский осмотр и обследование донора (оплачивается IRM Clinic);
·         синхронизация менструальных циклов, наблюдение у врача;
·         стимуляция яичников и пункция фолликулов (оплачивается IRM Clinic).
Восстановление организма происходит в течение 3 месяцев. После чего, при желании, женщина снова может участвовать в донорской программе.
**Компенсация:**
Стоимость вознаграждения выплачивается IRM Clinic и составляет до **500 000 тенге**.
Медицинское обследование и все препараты, участвующие в стимуляции, проводятся за счет IRM Clinic.
 
**Как можно стать донором яйцеклеток?**
1.      Обратиться к менеджерам по донорству и заполнить анкету. При себе нужно иметь удостоверение личности, личное фото.
2.      Кроме того, вы можете заполнить анкету на сайте IRM Clinic. С Вами свяжутся менеджеры по донорству и проконсультируют по всем необходимым вопросам.
 
**Подарите счастье тем, кто его очень долго ждет!**
**Заполнить анкету:**
**Обращаться по адресу:**
Институт Репродуктивной Медицины:
г. Астана, пр.Мәңгілік Ел 63Б
г. Алматы, ул.Толе би 99/40
г. Алматы, ул.Кабанбай батыра 226
г. Шымкент, ул.Еримбетова 302
тел.: +7-747-234-34-34 (WhatsApp);
+7 (727) 234-34-34
[info@irm.kz](mailto:info@irm.kz)
