# Стриктура уретры

**Date:** 2017-05-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/striktura-uretry/

---

**Стриктура**– это сужение просвета мочеиспускательного канала, сопровождающееся нарушением его проходимости (полным или частичным).
**Причины возникновения стриктур передней уретры:** тупые травмы промежности; проникающие ранения передней уретры; сексуальные эксцессы (переломы полового члена, инородные тела уретры); сдавление уретры; ятрогенные повреждения (катетеризация, хирургические вмешательства, эндоскопические манипуляции); как последствия катетеризации при длительных хирургических вмешательствах.
**К причинам возникновения стриктур задней уретры:** проникающие ранения (ножевые, огнестрельные); переломы таза (автотравмы, падения с высоты, производственные травмы); ятрогенные повреждения ( после трансуретральной резекции простаты, радикальной простатэктомии).
**Диагностика**
В урологическое обследование больных с подозрением на стриктуру уретры входят:

* Сбор жалоб и анамнеза, анкетирование
* Составление дневника мочеиспускания.
* Физикальное обследование
* Общеклинические лабораторные анализы крови и мочи, ПСА крови (по показаниям)
* Бактериологические исследования мочи и секрета простаты, диагностика атипических инфекций
* Урофлоуметрия
* Комплексное УЗИ мочеполовой системы
* Уретрография
* Уродинамическое исследование (по показаниям)
* Дополнительные методы обследования (по показаниям: экскреторная урография, микционная спиральная КТ уретры, МР уретрография и томография органов малого таза и др.)

**Лечение**
Лечение стриктур уретры в подавляющем большинстве случаев предполагает хирургический подход, который должен быть строго индивидуален в отношении каждого пациента.
**Стриктуры меатуса и ладьевидной ямки**
Лечебные подходы при простых стриктурах меатуса и ладьевидной ямки включают уретротомию (внутренняя уретротомия или меатотомия) и бужирование. Эти процедуры являются паллиативными и применяются при стриктурах протяженностью не более 5 мм без сопутствующего спонгиофиброза. При рецидивных и сложных стриктурах показаны реконструктивные операции. Оптимальной считается одноэтапная заместительная пластика уретры с реконструкцией головки полового члена.
**Стриктуры пенильной уретры**
Бужирование и эндоскопическая уретротомия являются паллиативными процедурами, в большинстве случаев имеет место рецидив стриктуры. Поэтому при стриктурах пенильного отдела уретры показано выполнение реконструктивной уретропластики. Выполняется заместительная уретропластика, наиболее оптимальными для которой теоретически и практически являются: кожный лоскут из крайней плоти полового члена или пенильный лоскут и слизистая оболочка щеки или губы.
**Стриктуры бульбарной и бульбарно-мембранозной уретры и мембранозной уретры.**
Хирургический метод уретропластики при стриктурах бульбарной уретры определяется в зависимости от протяженности стриктуры. У пациентов с короткими врожденными аномалиями слизистой оболочки предпочтительно выполнение эндоскопической уретротомии.Стриктуры протяженностью до 2,5см являются показанием к выполнению анастомотической уретропластики. При стриктурах длиной более 2,5см предпочтительно выполнение заместительной уретропластики или увеличительной анастомотической уретропластики. При протяженных и осложненных стриктурах уретры целесообразно выполнять двухэтапные реконструктивные операции.
Подробнее о [хирургических методах лечения стриктур уретры](/andrology-2/lechenie-striktury-uretry/).
