# Суррогатное материнство

**Date:** 2017-09-21 01:07:37
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/surrogatnoe-materinstvo/

---

**Суррогатное материнство** – это вспомогательная репродуктивная технология, которая подразумевает рождение ребенка, зачатого путем искусственного оплодотворения, в которой участвует 3 человека:

- Генетическая мама, которая является **био-родителем**, согласно договору, берет на себя родительские обязанности после рождения младенца.
- Генетический отец, предоставляющий [сперму для оплодотворения](https://irm.kz/tsentr-eko/donorstvo-spermy/) яйцеклетки и, согласно договору, готовый взять на себя родительские обязанности после рождения малыша.
- Суррогатная мать – женщина детородного возраста, которая добровольно согласилась выносить и родить ребенка от генетических родителей. Эта услуга может предоставляться на платной или безвозмездной основе (по договоренности).

Сегодня суррогатное материнство не считается чем-то новым и немыслимо сложным, хотя решение воспользоваться услугами суррогатной матери сопряжено с определенными проблемами. Поэтому многие семейные пары, которые по тем или иным причинам не могут иметь детей, все чаще обращаются к программе ЭКО с суррогатной мамойв клинику ИРМ.

## Суррогатное материнство: что нужно знать

Суррогатное материнство "технически" является процедурой [экстракорпорального оплодотворения (ЭКО)](https://irm.kz/tsentr-eko/ekstrakorporalnoe-oplodotvorenie-eko/). Проведение такой процедуры возможно только в специализированных клиниках ЭКО, где строго соблюдаются все необходимые условия для ее выполнения.

Для зачатия ребенка используется биоматериал генетических родителей. Так же могут использоваться яйцеклетки донора в случаи низкого овариального резерва у генетической матери.
Суррогатная мать не может одновременно быть и генетической матерью, т.е. не может предоставлять свою яйцеклетку в качестве донорского материала. Именно это обстоятельство полностью гарантирует то, что генетически ребенок никак не будет связан с суррогатной матерью.
**Программа «Суррогатное материнство» проводится по следующему алгоритму:**

- Выбор суррогатной матери
- Синхронизация менструальных циклов (или в процедуре переноса криоконсервированных эмбрионов)
- Процедура ЭКО с переносом эмбрионов и гамет в полость матки суррогатной матери

**Показания к суррогатному материнству:**

- Отсутствие матки (врожденное или приобретенное)
- Деформация полости или шейки матки при врожденных пороках развития или в результате заболеваний
- Синехии полости матки, не поддающиеся терапии
- Соматические заболевания, при которых вынашивание беременности противопоказано
- Неудачные повторные попытки ЭКО при неоднократном получении эмбрионов высокого качества, перенос которых не приводил к наступлению беременности

**Обязательный объем исследований для суррогатных матерей:**

- Ультразвуковое исследование органов малого таза **перед каждой процедурой**
- Ультразвуковое исследование молочных желез (при выявлении признаков патологии молочной железы консультация маммолога и/или маммография) **12 мес.**
- УЗИ органов брюшной полости + почки **12 мес.**
- Определение в крови уровня гормонов: ТТГ, прогестерон, пролактин  **6 мес.**
- Исследование на инфекции методом ИФА: хламидиоз трахоматис IgM, краснуха IgG, M,методом ПЦР: токспоплазмоз гондия, ЦМВ (ВПГ-V), ВПГ 1 и 2 типов, трихомоназ вагиналис, нейссерия гонококки **3 мес.**
- Анализ крови на сифилис (RW), гепатиты В и С **3 мес.**
- Исследование мазков на флору из уретры и цервикального канала и степень частоты влагалища **10 дней**
- Цитологическое исследование мазков из шейки матки **12 мес.**
- Анализ крови на вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) **10 дней**
- Определение группы крови и резус-фактора **однократно**
- Общий анализ мочи **перед** **каждой процедурой**
- Клинический анализ крови, включая СОЭ **перед каждой процедурой**
- Биохимический анализ крови (АЛаТ, АСаТ, билирубин, глюкоза, общий белок, мочевина, креатинин) **1 мес.**
- Коагулограмма (протромбиновое время+индекс, МНО в плазме крови (ПВ-ПТИ-МНО), активированное частичное тромбопластиновое время, фибриноген) **1 мес.**
- Электрокардиограмма (ЭКГ) **3 мес.**
- Флюорография **12 мес.**
- Осмотр терапевта с предоставлением заключения о состоянии здоровья и возможности вынашивания беременности(противопоказаний к ЭКО и вынашиванию беременности нет)**6 мес.**
- Заключение от психиатра и нарколога **12 мес.**

**Объем исследований для суррогатных матерей по показаниям:**

- Определение в крови ЛГ, кортизола, эстрадиола,  трийодтиронина (ТЗ), тироксина (Т4), дегидроэпиандростендион (ДГЭА- S), тестостерона **6 мес.**
- Определение уровня гормона пролактина **12 мес.**
- СА-15-3, СА-125 **6 мес.**
- Гистеросальпингографии, лапароскопия, гистероскопия с гистологическим исследованием эндометрия **12 мес.**
- Бактериологическое исследование материала из уретры и цервикального канала **3 мес.**
- Определение суммарных анти-фосфолипидных антител ИФА методом **6 мес.**
- Цитогенетический анализ кариотипа **однократно**
- Гомоцистеин, Кардиолипин, Гликопротеин, Волчаночный антикоагулянт **12 мес.**
- Осмотр других специалистов по показаниям с предоставлением заключения

**Противопоказания для проведения ЭКО и переноса эмбриона и гамет в программе «Суррогатное материнство»** **и объем обследования супружеской пары** такие же, как и при проведении ЭКО.
Клиника ИРМ имеет свою [базу данных суррогатных матерей](//cryobank.kz/).

### Законодательство Казахстана о суррогатном материнстве

В Казахстане суррогатное материнство разрешено на законодательном уровне («Кодекс o браке и семье», Приказ и.о. Министра здравоохранения РК от 30. 10. 2009 г. № 627 «Об утверждении Правил проведения вспомогательных репродуктивных методов и технологий»).
На основании этого закона заключается **договор суррогатного материнства** между генетическими родителями и женщиной, согласившейся стать суррогатной матерью. Основные требования к суррогатной матери:

- Хорошее состояние физического и психического здоровья, подтвержденное медицинскими документами
- Наличие собственных детей (хотя бы одного)
- Возраст от 20 до 35 лет

Семейная пара, прибегнувшая к услугам суррогатной матери, должна состоять в зарегистрированном браке, а после рождения ребенка генетические родители становятся юридическими родителями новорожденного.
Договор суррогатного материнства заверяется нотариально.

## Сколько стоят услуги суррогатной матери в Казахстане?

Генетические родители обязаны взять на себя все расходы не проведение обследования суррогатной мамы и процедуру ВРТ, оплатить все необходимые медицинские процедуры и консультации специалистов во время беременности. Также они несут все расходы, связанные с родами и послеродовым восстановлением сурмамы (срок восстановления зависит от сложности родов).
Следует понимать, что суррогатное материнство представляет процесс огромной ответственности и сложности не только физической, но и психологической, как для сурмамы, так и для биологических родителей малыша. Но, взвешивая все «за и против», надо помнить, что суррогатное материнство – подчас единственный шанс для бездетной пары стать счастливыми родителями здорового малыша.

18

6

日
