# Термины ЭКО

**Date:** 2017-09-21 01:28:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/terminy-eko/

---

В процессе подготовки к беременности при лечении бесплодия Вы можете столкнуться с незнакомыми Вам терминами. Надеемся, что данный список поможет Вам разобраться в определениях.
**Аборт** — искусственное прерывание беременности. По современным медицинским стандартам, аборт проводится, как правило, при сроке до 20 недель беременности или, если срок беременности неизвестен, при весе плода до 400 г.
**Азооспермия** — патологическое состояние, при котором в эякуляте отсутствуют сперматозоиды. Азооспермия является одной из причин мужского бесплодия. Азооспермию устанавливают с помощью анализа эякулята (спермограмма).
**Акиноспермия (также акинозооспермия)** — абсолютная неподвижность живых сперматозоидов.
**Акросомная реакция** — растворение сперматозоидом оболочек яйцеклетки.
**Акушер-гинеколог (АГ)** — врач, специализирующийся на лечении женских болезней и ведении беременности.
**Аменорея** — отсутствие менструации в течение б месяцев и более.
**Амниоцентез** — диагностическая процедура: аспирация околоплодных вод в первые 3-4 месяца беременности для диагностики генетических аномалий.
**Анализ спермы** — лабораторное исследование спермы для определения количества и качества сперматозоидов.
**Анамнез** — совокупность сведений о развитии болезни, условиях жизни, перенесенных заболеваниях и др., собираемых в целях использования для диагноза, прогноза, лечения и профилактики.
**Анаэякуляторный синдром** — отсутствие семяизвержения, несмотря на значительную длительность коитуса.
**Андрогены** — мужские половые гормоны.
**Андролог** — специалист по лечению мужского бесплодия.
**Ановуляция** — отсутствие овуляции.
**Антиген** — любое вещество, вызывающее образование антител.
**Антитела** — защитные тела, вырабатываемые иммунной системой в ответ на проникновение чужеродных субстанций. Связывая чужеродные объекты, антитела дезактивируют их.
**Антиспермальные антитела** — антитела, вырабатываемые против сперматозоидов, блокирующие их движение либо препятствующие акросомной реакции.
**Аспермия** – полное отсутствие эякулята.
**Аспирация** — забор содержимого с помощью инструмента, например фолликулярной жидкости из фолликула.
**Астенозооспермия** – недостаточная подвижность сперматозоидов (А<25%).
**Аутоантитела** — антитела, действующие против собственных тканей.
**Базальная** температура тела (БТТ) — это температура, которая изме­ряется утром в заднем проходе сразу после пробуждения, не вставая с постели. Измерение базальной температуры — один из методов функциональной диагностики деятельности яичников. В норме в первой половине менструального цикла температура находится в пределах 36,4-36,8°С, а во второй половине — 37,0-37,4°С.
**Бесплодие** — диагноз, который ставится при безуспешных попытках забеременеть в течение года регулярной половой жизни без предохранения.
**Бесплодие пары** — длительное отсутствие беременности в супружеской паре, хотя один из супругов или даже оба могут быть способны к воспроизводству потомства.
**Биопсия** — диагностическая процедура, заключающаяся в заборе кусочка ткани с последующим исследованием под микроскопом.
**Бластомер** — клетка раннего эмбриона.
**Бластоциста** – это эмбрион на 5–6 день его развития, который имеет сложную клеточную структуру, состоящую приблизительно из 200 клеток. Стадия бластоцисты – это начальная стадия развития эмбриона, предшествующая его пересадки в матку женщины.
**Вазограмма** — диагностическая процедура: рентгенологическое исследование семявыносящих протоков у мужчин.
**Вазэктомия** — хирургическое удаление семявыносящих протоков с целью мужской контрацепции.
**Влагалище** — половой орган женщины. Представляет собой эластичную мышечную трубку 7–10 см в длину, верхним концом обхватывающую шейку матки, а нижним — открывающуюся в половую щель. Изнутри покрыто слизистой оболочкой.
**Вспомогательные репродуктивные технологии (ВРТ)** — все методы лечения и процедуры, связанные с обработкой яйцеклеток или сперматозоидов в целях наступления беременности. К ВРТ относится: внутриматочная инсеминация, ЭКО, ГИФТ, ЗИФТ, криоконсервация зародышей, донорство яйцеклеток и зародышей, суррогатное материнство.
**Гамета** — половая клетка: сперматозоид у мужчин и яйцеклетка у женщин.
**Ген** — единица наследственности — участок хромосомы, состоящий из ДНК и контролирующий образование какого-либо признака.
**Гидротубация** — диагностическая процедура: введение жидкости в фаллопиевы трубы для контроля их проходимости и лечения.
**Гипертонус матки** — повышенный тонус матки. Во время беременности свидетельствует об угрозе невынашивания.
**Гипофиз** — эндокринная железа в основании головного мозга, продуцирующая гонадотропные, лютеинизирующий (ЛГ) и фолликулостимулирующий (ФСГ) гормоны, которые, в свою очередь, стимулируют половые железы к продукции половых клеток и гормонов.
**Гистероскопия** (ГСГ) — диагностическая процедура: обследование полости матки с помощью оптической системы, введенной через влагалище и цервикальный канал.
**ГИФТ (трансплантация гамет в фаллопиевы трубы)** — процедура ВРТ, заключающаяся в извлечении яйцеклеток из яични­ков женщины, соединение их со спермой и помещение неоплодотворенных яйцеклеток и спермы с помощью лапароскопа в фаллопиевы трубы женщины через маленький надрез на животе.
**Гонадотропины** — гормоны, продуцируемые гипофизом, фолликулостимулирующий (ФСГ) и лютеинизирующий (ЛГ).
**Гонады** — органы, продуцирующие половые клетки и половые гормо­ны. Яички у мужчин, яичники у женщин.
**Гормон** — вещество, продуцируемое эндокринной железой, переносимое током крови к органу-мишени.
**Дисменорея** — расстройства менструаций, нерегулярные месячные.
**Донорская инсеминация (ИИСД)** — искусственная инсеминация спермой донора.
**Донорство яйцеклетки (ДЯ)** — взятие яйцеклетки у одной женщины для другой с целью оплодотворения «in vitro» (в пробирке).
**Донорский эмбрион (ДЭ)** — эмбрион, образовавшийся из яйцеклетки женщины-донора, переданный женщине, не способной к зачатию со своими собственными яйцеклетками (реципиент).
**Дисфункция** — нарушенная функция.
**ДНК** — дезоксирибонуклеиновая кислота; вещество, содержащееся в ядре клетки. В структуре молекулы этого вещества закодирована наследственность организма.
**Железа** — орган, продуцирующий и выделяющий в кровь специфи­ческие для организма вещества, например гормоны.
**Желтое тело** — временная эндокринная железа в организме женщи­ны, развивающаяся в яичнике после овуляции и выделяющая гормон прогестерон. В случае беременности способствует ее сохранению до образования плаценты.
**Заболевание, передающееся половым путем (ЗППП)**, — заболевание, вызванное возбудителем, переданным во время полового сношения.
**Зародыш** — то же, что и «эмбрион».
**Зигота** — оплодотворенная яйцеклетка до начала процесса деления.
**ЗИФТ** (трансплантация зигот внутрь фаллопиевых труб) — процедура ВРТ, при которой яйцеклетки берутся из яичников жен­щины и оплодотворяются в лаборатории. После этого с помощью лапароскопа образовавшиеся зиготы (оплодотворенная яйцеклет­ка) помещаются в фаллопиевы трубы через небольшой надрез в брюшной полости.
**Имплантация** — прикрепление эмбриона к слизистой оболочке матки, происходящее, как правило, через 5-7 дней после оплодотворения.
**ИКСИ** — интрацитоплазматическая инъекция сперматозоида -микрохирургическое введение сперматозоида непосредственно в яйцеклетку. Наиболее часто используется при мужском бесплодии.
**Искусственная инсеминация (ИИСМ / ИИСД)** — введение подготовленной спермы мужа / донора в полость матки или шейку матки.
**ИМСИ** — предварительный отбор морфологически нормальных сперматозоидов, который проводится перед ИКСИ. В ходе данной процедуры эмбриологами при увеличении сперматозоидов под микроскопом до 6.000 раз отбираются сперматозоиды, не имеющие дефектов и готовые к оплодотворению. Затем (во время ИКСИ) каждый сперматозоид  вводятся в цитоплазму яйцеклетки партнерши.
**Кариотип** — хромосомный набор.
**Кариотипирование** — определение формы и размера хромосом с целью обнаружения хромосомных отклонений.
**Катетер** — трубка для аспирации (отсасывания) или инъекции жидкости.
**Киста яичника** — жидкостное, в основном доброкачественное, образование в яичнике.
**Клиническая беременность** — беременность, подтвержденная присутствием гестационного (плодного) мешочка на УЗИ.
**Комбинированное бесплодие** — бесплодие, вызванное проблемами, как с мужским, так и с женским здоровьем.
**Кольпоскопия** — диагностическая процедура: исследование шейки матки с помощью микроскопа для обнаружения патологических образований.
**Лапароскопия** — хирургическая процедура, при которой оптико-волоконный инструмент (лапароскоп) помещается в брюшную полость через небольшой надрез в брюшной полости.
**Лейкоцитоспермия** – повышенное содержание лейкоцитов в сперме.
**Лютеиновая фаза** — постовуляторная фаза женского цикла. Характеризуется подъемом уровня ЛГ в крови после созревания яйцеклетки и повышения базальной температуры до 37,2-37,3°С.
**Лютеинизирующий гормон (ЛГ)** — гормон гипофиза, вызывающий продукцию половых гормонов в яичках мужчин и яичниках женщин.
**Матка** — внутренний орган женской половой системы, расположенный в полости малого таза, стенки которого состоят из гладких мышц. Полость матки выстлана слизистой оболочкой. В матке происходит развитие зародыша из оплодотворенной яйцеклетки.
**Маточные трубы** (фаллопиевы трубы) — трубчатые образования (внутренний диаметр около 0,3 мм, длина 12–15 см), соединяющие матку с яичниками. В трубе происходит оплодотворение зрелой яйце­клетки. Устарелое название — фаллопиевы трубы.
**МЕЗА** – аспирация сперматозоида из придатка яичка
**Менархе** — первые месячные.
**Менопауза** — естественные возрастные изменения в организме женщины, приводящие к прекращению менструаций.
**Менструация** — периодические кровянистые выделения из матки в течение детородного периода, связанные с овуляцией.
**Метросальпингография (МСГ или ГСГ)** — диагностическая процедура: рентгенологическое исследование полости матки и фаллопиевых труб.
**Многоплодная беременность** — беременность, приводящая к рождению более чем одного ребенка.
**Мониторинг яичников** — использование ультразвука и (или анализа крови) для мониторинга развития фолликулов яичника.
**Мошонка** — кожная складка внизу живота, в которой располагаются яички, их придатки и семявыносящие протоки.
**Недостаточность лютеиновой фазы** — неадекватное функционирование желтого тела, низкий уровень лютеинизирующего гормона (ЛГ), что может препятствовать имплантации плодного яйца или вызывать ранний выкидыш.
**Некроспермия (также некрозооспермия)** — отсутствие живых сперматозоидов в эякуляте.
**Необъяснимое бесплодие (идиопатическое бесплодие)** — бесплодие, причина которого не была обнаружена, несмотря на подробное обследование.
**Нестимулированный цикл** — цикл ВРТ, при котором женщина не получает лекарства для стимуляции яичников на выработку большего, чем обычно, количества фолликулов. Фолликулы развиваются естественным путем.
**Овуляция** — выход созревшей, готовой к оплодотворению яйцеклетки из фолликула яичника в маточные трубы. Происходит примерно за две недели до предполагаемого начала следующей менструации.
**Олигозооспермия** – недостаточное количество сперматозоидов (концентрация менее 20 млн/мл)
**Олигомеиорея** — редкие и нерегулярные менструации.
**Олигоспермия** – недостаточный объем эякулята (менее 2 мл).
**Оогенез** — процесс созревания яйцеклетки в яичнике.
**Ооцит** — то же, что «яйцеклетка».
**Оплодотворение** — слияние мужской (сперматозоид) и женской (яйцеклетка) половых клеток. У женщины естественное оплодотворение происходит в верхней части (воронке) маточной трубы.
**Оплодотворение «in vitro» (дословно, «в стекле, в пробирке»)** — оплодотворение вне организма, в лабораторных условиях. То же, что и «экстракорпоральное оплодотворение».
**ПЕЗА** – чрескожная аспирация сперматозоидов из придатка яичка.
**Перенос эмбриона** — перенос оплодотворенной в лаборатории яйцеклетки в полость матки для последующего вынашивания беременности.
**Перенос яйцеклетки** (также называется переносом ооцита) — перенос извлеченных яйцеклеток в фаллопиевы трубы женщины с помощью лапароскопии. Эта процедура используется только для ГИФТ.
**Перетониальный фактор бесплодия** — наличие спаек в брюшной полости или спаечный процесс внутри маточных труб.
**Пик ЛГ** — выброс лютеинизирующего гормона (ЛГ), вызывающий «вы­свобождение» из фолликула зрелой яйцеклетки (овуляцию).
**ПИКСИ** – метод отбора функционально нормальных сперматозоидов для выполнения процедуры ИКСИ. ПИКСИ происходит от английского PETRI DISH ICSI (PICSI), означает чашка Петри для ИКСИ. Особенность этой чашки состоит в том, что она покрыта тонким слоем гиалуроната (вещество, входящее в состав оболочки яйцеклетки). Сперматозоиды помещаются в чашку и те из них, которые связались с гиалуронатом, являются физиологически нормальными (доказано клиническими исследованиями).
**Плазма спермы** — то же, что и «семенная жидкость».
**Плод** — развивающийся ребенок от второго месяца беременности до рождения.
**Плодный пузырь** — заполненный жидкостью мешок, в котором развивается плод, видимый при ультразвуковом исследовании.
**Полное эффективное спермальное число** — среднее число спермоматозоидов, способных к оплодотворению.
**Постокоитальный тест** — проба на способность сперматозоидов проникать в шейку матки.
**Предстательная железа (простата)** – железисто-мышечный орган массой около 25 г, размерами 3 х 4 х 2,5 см, располагающийся в малом тазу мужчины. Через простату проходит начало мочеиспускательного канала, в который в толще простаты впадают семявыводящие пути. Простата вырабатывает до 25% жидкой части спермы. Патологические изменения простаты могут приводить к нарушениям репродуктивной и (или) сексуальной функции.
**Преимплантационная генетическая диагностика (ПГД)** — выявление генетических нарушений у эмбриона до имплантации.
**Придаток яичка** — тонкие извитые канальцы (длиной около 6 метров), расположенные в мошонке около каждого яичка; здесь сперма­тозоиды развивают способность к передвижению.
**Прогестерон** — женский гормон, продуцируемый желтым телом после овуляции, подготавливающий слизистую оболочку матки к имплантации плодного яйца и поддерживающий беременность.
**Пролактин (ПРЛ)** — гормон гипофиза, стимулирующий выработку молока в молочных железах.
**Промытые сперматозоиды** — сперматозоиды, промытые для исключения риска инфицирования (поскольку они не будут проходить через шеечную слизь).
**Пункция хориона** — диагностическая процедура: забор материала зародыша путем пункции в срок 2 недели беременности для выявления генетических аномалий.
**Пункция фолликулов** — процедура отбора фолликулярной жидкости, содержащей яйцеклетки.
**Редукция многоплодной беременности** — процедура, при которой количество гестационных мешочков уменьшается. Эта процедура используется для уменьшения количества плодов у женщины и таким образом улучшения шансов на выживание оставшихся плодов и на их развитие в здоровых детей.
**Репродукция (размножение)** — воспроизведение потомства.
**Ретроградная эякуляция** — обратная эякуляция в мочевой пузырь.
**Семенная жидкость (семенная плазма, плазма спермы)** — жидкость спермы, образующаяся в семенных пузырьках (2-4 мл), предстательной железе (0,5–1,5 мл) и в ряде других желез. Содержит вещества, активирующие и питающие сперматозоиды.
**Семенные пузырьки** — парные железы в основании мочевого пузыря, продуцирующие большую часть семенной жидкости.
**Семявыносящий проток** — канал, по которому движутся сперматозоиды от придатка яичка к мочеиспускательному каналу. Непроходимость семявыносящих протоков может привести к азооспермии.
**Семяизвержение (эякуляция)** — выделение спермы из пениса во время оргазма мужчины. Количество выделяемой спермы — 2–5 мл.
**Синдром гиперстимуляции яичников (СГЯ)** — это комплекс патологических симптомов, иногда возникающих на фоне гормональной сти­муляции овуляции; характеризуется увеличением яичников, вздути­ем, ощущением тяжести, болями внизу живота и др.
**Синдром персистирующего фолликула** — невозможность высвобождения яйцеклетки из фолликула.
**Синдром поликистозных яичников** — эндокринное заболевание, встречающееся у неовулирующих женщин, характеризуемое множест­венными кистами яичников и повышением содержания андрогенов.
**Стерильность** — неспособность к воспроизводству потомства.
**Стимуляция яичников** — использование лекарств для стимуляции яичников с целью развития фолликулов и яйцеклеток.
**Спайки** — сращения между различными внутренними органами. Спаечный процесс между маткой и придатками (маточные трубы-яичники) может приводить к бесплодию.
**Сперма** — жидкость, содержащая сперматозоиды и секреты яичек а также простаты и семенных пузырьков, которая выделяется во время эякуляции.
**Сперматогенез** — образование сперматозоидов в яичках. У человека длится около 72 дней.
**Сперматозоид** — мужская половая клетка: состоит из головки, содержащей ядро с наследственной информацией, и хвоста, служащего для движения. Сперматозоиды образуются в яичках, накапливаются в придатках яичек и выделяются в составе спермы.
**Спермицид** — вещество, убивающее сперматозоид.
**Спермотест** — исследование подвижности сперматозоидов, подготовленных для ЭКО. Проводится с целью установить, сколько времени остаются подвижными сперматозоиды «in vitro», а также подобрать оптимальные условия выделения и культивирования сперматозоидов для предстоящего ЭКО.
**Спермограмма** — совокупность результатов качественного и количественного исследования эякулята (спермы).
**Спонтанный аборт (выкидыш)** — прекращение беременности в связи со спонтанной потерей эмбриона или плода до 28 недели беременности.
**Стимулированный цикл** — цикл ВРТ, при котором женщина получает лекарства для стимуляции яичников с целью выработки фолликулов, содержащих несколько яйцеклеток.
**Стимуляция суперовуляции** — контролируемая стимуляция множественной овуляции с помощью гормональных препаратов для получения нескольких яйцеклеток.
**Суррогатная мать (СМ)** — женщина, искусственно вынашивающая беременность после ЭКО и передающая ребенка в семью генетических родителей.
**ТЕЗА** – аспирация сперматозоидов из ткани яичка.
**ТЕЗЕ** – экстракция сперматозоидов из ткани яичка.
**Тератозооспермия** – большое количество аномальных сперматозоидов, неправильная строение головки, средней части и хвоста.
**Тест на беременность** — анализ крови или мочи, который определя­ет уровень хорионического гонадотропина человека (ХГЧ). Повышенный уровень этого гормона является химическим подтверждением беременности.
**Тестикулярная биопсия** — биопсия фрагмента яичка для исследова­ния под микроскопом. Проводится в том случае, когда в эякуляте нет сперматозоидов, но предполагается, что это следствие непроходимо­сти семяпроводящих путей.
**Тестостерон** — основной мужской половой гормон.
**Техника «свим-ап»** — техника, при которой отбираются и концентрируются сперматозоиды, наиболее способные к оплодотворению яйцеклетки.
**Трубный фактор** — причина бесплодия, связанная со структурным или функциональным повреждением одной или обеих маточных труб.
**Ультразвук (УЗИ)** — использование высокочастотных звуковых волн для получения представления о внутренних органах.
**Уролог** — врач, специализирующийся на хирургическом лечении болезней мочевыводящих путей и мужской половой системы.
**Фертильность** — способность давать потомство. Мужская фертильность — способность сперматозоидов к оплодотворению яйцеклеток. Женская фертильность — способность яйцеклеток быть оплодотворенными сперматозоидами и способность к вынашиванию беременности.
**Фолликул** — жидкостное образование в яичнике, содержащее яйцеклетку.
**Фолликулогенез** – развитие фолликулов.
**Фолликулостимулирующий гормон (ФСГ)** — гормон гипофиза, стимулирующий рост фолликула у женщин и образование сперматозоидов у мужчин.
**Фолликулярная фаза** — предовуляторная фаза (I фаза) менструального цикла, во время которой происходит рост фолликула и эндометрия под действием высокого уровня эстрогенов.
**Хетчинг** — искусственное надсечение оболочки эмбриона. Эту манипуляцию осуществляет эмбриолог в день переноса эмбриона в полость матки. Во время процедуры хэтчинга одновременно возможно удаение и избыточных безъядерных фрагментов.
**Химическая беременность** — беременность, подтвержденная по анализу крови и мочи, которая показывает повышение уровня хорионического гонадотропина человека (ХГЧ).
**Хирург-репродуктолог** — акушер-гинеколог или уролог, специализирующийся на хирургической коррекции анатомических аномалий, нарушающих репродуктивную функцию.
**Хорионический гонадотропин человека (ХГЧ)** — белковый гормон, продуцируемый в ранние сроки беременности, косвенно способствует выработке желтым телом прогестерона, необходимого для поддержания беременности. Может быть введен для стимуляции овуляции и продукции прогестерона в виде медицинского препарата. Повышенное содержание в крови (ХГЧ) свидетельствует о беременности.
**Хромосомы** — структурные элементы ядра клетки, содержащие ДНК, носители наследственной информации.
**Цервикальная слизь** — слизь шейки матки, способствующая продвижение сперматозоида.
**Цервикальная (истмико-цервикальная) недостаточность** — неспособность шейки оставаться закрытой на протяжении всей беременности.
**Цервикальный канал** — шеечный канал матки.
**Цикл ВРТ** — процесс, в течение которого осуществляется одна процедура ВРТ, во время которого женщина проходит стимуляцию и /или мониторинг яичников, с последующим получением ооцитов и переносом эмбриона (ов) в полость матки. Цикл начинается в день, когда женщина начинает принимать лекарства от бесплодия или когда начинается мониторинг яичников.
**Человеческий менопаузальный гонадотропин (ЧМГ)** — препарат, содержащий лютеинизирующий (ЛГ) и фолликулостимулирующий гормоны (ФСГ); используется для индукции суперовуляции в различных репродуктивных схемах лечения.
**Шейка матки** — нижняя часть матки, находящаяся в глубине влагалища.
**Щитовидная железа** — эндокринная железа на передней поверхности шеи, продуцирующая тиреоидные гормоны, регулирующие процессы обмена.
**Экстракорпоральное оплодотворение (оплодотворение в пробирке, оплодотворение «in vitro», ЭКО)** — процедура ВРТ, которая заключается в извлечении яйцеклеток из яичников женщины и оплодотворении их в лаборатории. Возникающие в результате этих действий эмбрионы переносят в матку через шейку матки.
**Эктопическая (внематочная) беременность** — беременность, локализованная вне матки; наиболее часто — в маточной трубе.
**Эмбрион (зародыш)** — яйцеклетка, оплодотворенная сперматозоидом, включает стадии развития организма от оплодотворения до завершения формирования основных систем органов. У человека до 12-й недели беременности.
**Эмбриолог** — специалист в области эмбриологии и биологии развития.
**Эндометрий** — слизистая оболочка матки.
**Эндометриоз** — разрастание ткани, похожей на слизистую матки, вне матки — например, в яичниках, фаллопиевых трубах и брюшной полости.
**Эстрадиол** — женский половой гормон из группы эстрогенов, продуцируемый яичником.
**Эстрогены** — женские половые гормоны.
**Эякулят** — жидкость, содержащая сперматозоиды.
**Яичко** — мужская половая железа, продуцирующая сперму и мужские половые гормоны.
**Яичник** — женская половая железа; продуцирует яйцеклетки и женские половые гормоны.
**Яйцеклетка (ооцит)** — женская половая клетка.
