# Транссексуализм. Изменение пола

**Date:** 2015-08-03 00:00:00
**City:** Алматы
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/transseksualizm-izmenenie-pola/

---

Если Вы являетесь транссексуалом, то Вам сначала НЕОБХОДИМО получить заключение специальной экспертной психиатрической комиссии о том, что Вы являетесь ядерным транссексуалом. И только после этого мы имеем юридическое право заниматься хирургическим изменением пола. Только в таком случае Вы сможете изменить гражданский (паспортный) пол.
**Экспертиза**
На сегодняшний день провести психиатрическую экспертизу транссексуализма можно в следующих лечебных учреждениях г. Алматы
Психиатрия: Контактные данные: г. Алматы, ул. Амангельды,
88, адрес электронной почты: rnpcppn@mail.ru тел.: 8 (727) 272-48-32 , 261-29-62
**Операции  по смене пола**
Хирургическая коррекция пола может быть исполнена в двух вариантах: FtM (Female to Male), то есть смена женского физического пола на мужской и MtF (Male to Female) — c мужского на женский. Второй вариант является более распространённым.
Для этого существует несколько отработанных технологий с использованием собственных тканей пациента и силикона, а также других наполнителей.
Сформированные половые органы могут участвовать в сексуальных актах. Многие техники коррекции сохраняют эрогенные участки на половых органах.
Обычно хирургическая коррекция делится на несколько этапов, что позволяет организму пациента восстановиться в промежутках.
Однако не все транссексуалы, как FtM, так и MtF, делают весь возможный объём операций по коррекции пола. Кроме того, не только транссексуалы могут делать некоторые из вышеперечисленных операций с целью большей маскулинизации или, наоборот, феминизации.
