# Увеличение груди у мужчин

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/uvelichenie-grudi-u-muzhchin/

---

**Увеличение груди у мужчин**

Это не глупый заголовок. Никто не предлагает приделывать мужчинам женские груди.

Речь совсем о другом - о контуре атлетической мужской груди, которую нередко так хочется иметь многим мужчинам. Нет, бесспорно - традиционный путь занятий в тренажерном зале никто не отменял: большинство людей сможет сделать себе атлетическую грудь за пару месяцев интенсивных поднятий тяжестей. Но - увы, не все: нередко бывает так, что никакие упражнения не позволяют обзавестись красивой и сильной грудью. И вот тут на помощь и придут врачи.

**Суть метода**

Первоначально этот метод был разработан для лечения тех, кто по каким-либо причинам, из-за травмы или другой болезни, потерял грудные мышцы с одной или обеих сторон. Однако сейчас его применяют и у здоровых пациентов - просто по их желанию.

Методика довольно проста. Берется силиконовый имплантант, представляющий собой очень прочный резервуар, наполненный невытекающим гелем, и через тонкий незаметный разрез помещается под грудную мышцу пациента - ту самую, которую так стремятся "накачать" культуристы и атлеты.

Благодаря высокому качеству имплантанта, его мягкости и упругости получившуюся грудь практически невозможно отличить от настоящей "накачанной". Имплантант подбирается индивидуально для каждого пациента, так что проблем с несоответствием форме грудной клетки и иных подобных не будет.

Имплантант, размещаясь в глубине тела между мышцами, не стесняет никаких движений рук и туловища.

**Ограничения данной технологии**

Недостатков у данной технологии довольно мало. Один из них - тот факт, что имплантант не воссоздаст "естественной структуры" мышц грудной клетки. Иными словами, если вам сделают эту операцию, ваша грудь увеличится в размере так, как это бывает у культуристов, но бугристого мышечного рельефа, увы, все же не получится. Собственно, вы это уже могли видеть на фотографиях выше. Так что слегка "подкачаться", возможно, все же придется, хотя, по большому счету, на "бугристый рельеф" мало кто обращает внимания.

Из других возможных проблем стоит отметить разве что следующие:

- Операция сопровождается нетрудоспособностью в течение 1-2 недель.
- При операции возможны некоторые осложнения (о них читайте ниже).
- Для коррекции серьезных дефектов наподобие асимметрии грудной клетки, деформации реберных дуг необходимы специальные, изготавливающиеся на заказ имплантанты и работа специалиста в области пластической хирургии.
- Имеется небольшой риск смещения имплантанта, которое устраняется хирургическим путем.
- Имплантант сделает грудь красивой, но без тренировки мышц на ощупь она упругой все же не станет.

Осложнений операции практически ее бывает, если она выполняется квалифицированным хирургом.

**Методика операции**

Перед операцией проводится беседа с пациентом, в течение которой хирург объяснит вам все возможные проблемы и особенности технологии, а также расскажет, как вести себя до и после операции. Ну и, конечно, ответит на любые ваши вопросы. Вы также сможете выбрать наиболее желаемую форму груди из возможных, и хирург при операции использует тот имплантант, который такую форму и создаст.

Операция проводится под общим наркозом. С каждой стороны тела хирург делает небольшой разрез около подмышечной ямки и с помощью эндоскопа создает полость между большой и малой грудными мышцами, в норме располагающимися друг на друге и находящимися в специальных футлярах из соединительной ткани. Вот между этими мышцами, между этими футлярами и помещается имплантант.

Мышцы не отделяются от ребер или грудины (как делается при вставке силиконовых протезов у женщин), вся травма тела при данной операции сводится к кожному разрезу и раздвижению футляров грудных мышц, соединенных лишь отдельными мягкими волокнами. Так что можно сказать, что имплантант вставляется в "естественную пазуху" тела, никак не мешая ни кровотоку, ни движению мышц, ни каким-либо внутренним органам.

Имплантант фиксируется на месте специальными швами - чтобы он не смещался.

Вся операция длится 1-3 часа и завершается зашиванием разрезов и наложением тугой повязки вокруг всей грудной клетки. Перед зашиванием в пазуху с имплантантом помещается большая доза анестетика, так что наиболее "острый" период заживления раны, первые 10-12 часов, оказывается совершенно безболезненным.

При желании сразу после окончания действия общего наркоза пациент может идти домой, однако после операции пациенту следует соблюдать постельный режим в течение суток, а тугую повязку нужно носить три недели.

**Состояние и поведение после операции**

После операции вживления грудных имплантантов пациент может идти домой сразу же после окончания действия наркоза, и прийти к врачу через несколько дней для снятия наружных швов и перевязки. Насчет швов - где-то через месяц шрамы от разрезов становятся малозаметными.

Если вы работаете в офисе, то уже через 5-7 дней сможете приступить к работе в полном объеме. Если же ваша работа в основном связана с физическим трудом, то срок нетрудоспособности будет побольше, но все равно не превысит 3 недель. Разве что аэробикой нельзя будет заниматься месяц со дня операции. Но все же старайтесь, чтобы первые 6 недель после операции ваше артериальное давление поднималось не слишком сильно, и уж, конечно, не занимайтесь тяжелой атлетикой или подъемом тяжестей два месяца после операции.

Желательно первые недели после операции спать в полу сидячем положении, например, опираясь спиной на две-три большие подушки. Да и вообще в течение этого срока после операции лежать нежелательно.

Первое время в области разрезов может быть болезненность, поэтому иногда приходится принимать обезболивающие препараты.

Стандартный срок полного восстановления после операции - шесть недель. Однако чаще всего пациенты забывают о каких-либо проблемах и возвращаются к полноценной жизни за месяц.

**Возможные осложнения**

Безусловно, никакая операция не обходится без осложнений и проблем. Однако вживление грудных имплантантов вызывает их очень редко. Тем не менее - вот что может случиться.

Имплантанты могут сместиться от того места, куда их поставит врач. Если смещение небольшое, вы это даже не заметите, если же они "уйдут" далеко, то вы обратите внимание на некие выпирающие образования у ключицы или в подмышечной области. Обратитесь к врачу, и он поставит беглецов на место.

К сожалению, всегда возможно инфицирование операционной раны и ее воспаление. Если это все-таки случится, то имплантант придется удалить, после чего необходимо некоторое время внутривенно вводить антибиотики. После того, как воспаление утихнет, придется ждать 6 месяцев, и только после этого устанавливать имплантант снова. К сожалению, все это время грудь будет несколько асимметрична (второй-то имплантант останется на месте). Впрочем, риск воспаления - один случай из ста, да и предупредить его вполне возможно.

Также в одном случае из ста возможно кровоизлияние в полость с имплантантом, что проявляется изменением цвета кожи в области разреза и болезненностью грудной мышцы. Обычно за несколько недель гематома рассасывается сама, хотя по вашей просьбе ее можно удалить хирургически.

В полости с имплантантом может накопиться тканевая жидкость. Это вполне нормальная реакция организма на операцию, и эта жидкость опять-таки самопроизвольно рассасывается за несколько дней. Если же она сохраняется, то хирург может осторожно удалить ее тонкой иглой под местным обезболиванием.

Самое неприятное осложнение - повреждение нерва, отвечающего за чувствительность внутренней поверхности верхней части плеча. Если это случится, то в указанной области вы будете чувствовать онемение. Чувствительность восстановится за несколько месяцев, хотя бывали случаи, что этого не происходило, впрочем, пациентов такая ситуация не особо беспокоила - чувствительность в этой области не особо важна для нормальной жизни.

**Удаление имплантантов**

Если почему-либо вы пожелаете удалить имплантанты, из-за болезненности, осложнений или просто по вашему желанию, то это делается быстро и просто - даже через те же самые разрезы, через которые они устанавливались. Сроки нетрудоспособности после операции удаления в несколько раз меньше, чем после установки: через три-четыре дня вы полностью забудете о том, что у вас когда-то стояли имплантанты между грудными мышцами.

**Инструкции для пациентов**

Операция вживления грудных имплантантов давно уже проводится в ведущих медицинских центрах США. Вот такие инструкции даются врачом американским пациентам - до операции и после нее.

_До операции_

- Прекратите физическую работу за 1-2 недели до операции. Это не обязательно, но если вы продолжите работать, то послеоперационный период пройдет менее гладко.
- Операция проводится под общим наркозом или сочетанием местного обезболивания со специальным легким методом общего обезболивания. Выбор метода обезболивания - в зависимости от Вашего желания и мнения хирурга. Наркотический эффект полностью проходит за полтора часа после окончания операции.
- Приезжайте вовремя на операцию или хотя бы заранее предупредите хирурга о возможном опоздании или отказе от операции.
- Прекратите курение и прием алкоголя за несколько недель до операции. Особенно важно прекратить курение: если при предоперационном осмотре у вас будут выраженные хрипы в легких, то хирург может отменить операцию из-за риска пневмонии.
- Не принимайте аспирин, ибупрофен, витамин Е или биологически активные добавки с морскими водорослями по крайней мере за 2 недели до операции. Эти препараты разжижают кровь и могут вызвать кровотечение во время операции или гематому после нее.
- Скажите врачу на предоперационной консультации, какие лекарственные препараты вы принимаете постоянно, и последуйте его указаниям об изменении времени и порядка их приема.
- Если вы страдаете склонностью к кровотечениям, обязательно скажите об этом врачу на предоперационной консультации - он назначит препараты для профилактики кровотечений.
- Возможно, перед операцией вам потребуется сдать несколько анализов, в том числе анализы крови.
- Ничего не ешьте и не пейте после полуночи в день операции.
- В течение 3-4 недель до операции ежедневно принимайте витамин С - это ускорит заживление послеоперационных ран.
- Если вы подхватите простуду, обнаружите повышение температуры или кашель за несколько дней до операции - сразу же свяжитесь с врачом! Проводить операцию на фоне простуды нельзя, ее придется отложить до вашего излечения.
- Не приносите дорогих вещей в клинику - они вам не потребуются.

_После операции:_

- Предупреждение. Эффект наркоза пройдет примерно за полтора часа после операции. Идите домой и соблюдайте постельный режим в течение суток, вставая разве что в туалет. Лежите в постели в полусидячем положении, положив под спину 2-3 большие подушки.
- Весьма желательно, чтобы домой из клиники вы передвигались в сопровождении другого человека, лучше всего на автомашине. Самостоятельно водить автомобиль в течение суток после операции вам нельзя!
- Если врач на дооперационной консультации или после операции сказал вам принимать какие-либо препараты - выполняйте его указания.
- После операции вам будет наложена повязка. Не снимайте ее самостоятельно. Повязка будет удалена врачом при вашем следующем визите к нему.
- Придите на прием к врачу через 2-3 дня после операции. Впоследствии вам придется посещать врача для наблюдения за вашим состоянием еженедельно в течение месяца, затем - на 6-й неделе, через 3 и 6 месяцев и через год после операции.
- После операции положите лед на область послеоперационного отека - это поможет ему рассосаться.
- Вы можете принимать душ через сутки после операции, однако следите за тем, чтобы не замочить повязку.
- Первое время после операции не поднимайте руки выше уровня плеч!
- Не нагружайте грудные мышцы в течение 6 недель после операции.
- Не подвергайте шрамы и область операции солнечному свету в течение 2-3 недель во избежание ожогов. Если будете загорать в первые 6 месяцев после операции - используйте противоожоговый крем.
