# УЗИ

**Date:** 2017-11-20 15:26:05
**City:** Общая информация
**Type:** page
**Link:** https://irm.kz/vedeniye-beremennosti/uzi/

---

Сегодня мы готовы на самом высоком методическом уровне помочь Вам в решении, порой, непростых проблем, с которыми Вы сталкиваетесь в жизни, в том числе на протяжении беременности.
**Скрининговые ультразвуковые исследования**
Каждая беременная обязательно должна обследоваться специалистами ультразвуковой диагностики **3-кратно за время беременности** не позднее указанных сроков: в 10–14-и, 20–22-х и 32–34-х недель (скрининговые ультразвуковые исследования). При этих обследованиях проводится диагностика роста и развития плода, выявление ультразвуковых маркеров хромосомных болезней и пороков развития.
При ультразвуковом исследовании самым важным является получение информации о развитии Вашего малыша. Эту задачу возможно решить при обследовании на всех ультразвуковых приборах, на которых организованы исследования беременных. На приеме могут присутствовать родственники.
Приборы экспертного класса позволяют улучшить условия визуализации. Они оснащены функцией трехмерной (3D) реконструкции, позволяющей видеть изображение в объеме, а также в режиме реального времени (4D). Все измерения плода проводят в двухмерном режиме (2D), а 3D и 4D являются дополнительными методами, позволяющими решить частные диагностические задачи. Условия видимости во всех режимах зависят от расположения плода, количества околоплодных вод, толщины подкожной жировой клетчатки у беременной и другое.
**Ультразвуковая диагностика расхождения лонного сочленения /****Наблюдение беременных при изоиммунизации (в т.ч. резус-отрицательных, имеющих резус-положительного супруга)**
Беременность у женщин, имеющих резус-отрицательную кровь и резус-положительного супруга, имеющих 0 (I) группу крови и любую иную у супруга, требуют особого наблюдения в течение беременности.
В этом случае в крови беременной могут появиться антитела к эритроцитам плода: клетки его крови при этом разрушаются или плохо вырабатываются.
У плода развивается анемия (малокровие), приводящее к развитию у него отека, гипоксии, вплоть до внутриутробной гибели. Если новорожденный выживает, то у него наблюдается гемолитическая болезнь разной степени тяжести, основными клиническими симптомами которой являются желтуха и анемия. В зависимости от степени тяжести заболевания, плоду и новорожденному требуется разная, в т.ч. хирургическая, помощь.
Для динамического наблюдения за такими беременными разработан специальный диагностический алгоритм, согласно которому проводятся необходимые ультразвуковые (в т.ч. допплерометрические) исследования, на основании которых решается вопрос о необходимых в каждый конкретный срок лечебно-диагностических мероприятиях.
**Внутриматочные операции под ультразвуковым контролем с целью получения плодного материала (хорионбиопсия, амниоцентез, кордоцентез) для проведения пренатального кариотипирования при подозрении на хромосомную патологию плода.**
**Ультразвуковое исследование малого таза** проводится по показаниям с наполненным и/или опорожненным мочевым пузырем. Желательно, чтобы накануне или в день исследования был стул.
**Ультразвуковое исследование молочных желез** проводится с 5-го по 12-й день цикла. У беременных – в любое время.
