# В Казахстане рожден 10 000 - ый ребенок по программе ЭКО

**Date:** 2015-04-14 00:00:00
**City:** Алматы
**Type:** post
**Link:** https://irm.kz/v-kazahstane-rozhden-10-000-yj-rebenok-po-programme-eko/

---

**В Казахстане рожден 10 000 - ый ребенок по программе ЭКО**

Казахстанское общество репродуктивной медицины, во главе с президентом ассоциации репродуктивной медицины (КАРМ) Вячеславом Локшиным объявили о произошедшем в стране значимом событии.   
 По данным КАРМ на свет появились **10 000 –й и 10 001 – й ребенок, зачатые с помощью метода экстракорпорального оплодотворения (ЭКО).**

Супруги Сарбалины проходили программу ЭКО в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи (ГОМБТ), спустя 1,5 года ожиданий своей квотной программы.

 Лечение было проведено в «Центре ЭКО» Института репродуктивной медицины врачом - репродуктологом Жанарой Тайбагаровой.

Марал Сарбалина, жительница Алматы, родила двойняшек мальчика и девочку.   
Жалгас и Жанерке родились здоровыми, весом 3,18 кг и 2,68 кг. Мама и дети чувствуют себя хорошо.

10 апреля медицинский коллектив «Центра ЭКО», а также директор Института репродуктивной технологии (ИРМ) **Тамара Джусубалиева** торжественно поздравили молодых родителей, подарив малышам необходимые вещи и предметы.    
*Директор ИРМ Тамара Джусубалиева: «Мы стоим у истоков внедрения ВРТ в Казахстане, и то, что именно малыши пациентки «Центра ЭКО» оказались юбилейными – стало для нас большим сюрпризом и поводом для гордости, тем более в канун празднования 20-летия института. Кроме того, это показатель нашей работы, долгих трудов и стараний всего коллектива! Треть государственных квотных программ проводится в стенах нашей клиники. Мы помогли появиться на свет первому ребенку ЭКО в Казахстане. Очень символично, что и 10 – ти тысячные рождены с помощью наших специалистов».*

Министерство здравоохранения РК активно поддерживает политику улучшения демографической ситуации в стране. В этих целях, начиная с 2010 года, финансируются гранты на лечение страдающих от бесплодия граждан. В 2015 году было выделено 750 квотных программ, увеличившись за 5 лет в 7 раз. Только благодаря государственным программам в семьях с бесплодием родилось более 600 детей. Ежегодно из бюджета на эти цели выделяются около 500 млн. тенге.  
По статистике Министерства, 15-18% семейных пар сталкивается с проблемой рождения детей.

*Марал Сарбалина: «Мы ходим поблагодарить «Центр ЭКО» за счастье стать, наконец, мамой и папой! Сказать спасибо специалистам клиники за их профессионализм и за то дело, которому они себя посвятили. Приятно, что мы оказались юбилейной парой в Казахстане. Мы желаем всем, кто проходит лечение от бесплодия не терять веры, ведь вы в надежных руках».*

Вспомогательные репродуктивные технологии (ВРТ) пришли в нашу страну ровно 20 лет назад. В 1995 году была открыта первая лаборатория ЭКО в Городском Центре репродукции человека (ныне отделение «Центр ЭКО» в ИРМ) .  После чего 31 июля 1996 года родился первый в стране ребенок «из пробирки».  
 К 2015 году в Казахстане действует около 18 клиник ЭКО.
