# Варикоцеле или венозное расширение вен семенного канатика

**Date:** 2015-07-31 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/andrology-2/varikotsele-ili-venoznoe-rasshirenie-ven-semennogo-kanatika/

---

**Варикоцеле или венозное расширение вен семенного канатика**

**Что такое варикоцеле?
От чего оно бывает и как часто встречается?**



Варикоцеле или варикозное расширение вен семенного канатика представляет собой мешочковидное расширение (дилятацию) вен гроздьевидного сплетения, расположенного в мошонке по ходу семенного канатика. Венозное расширение вен в основном происходит в результате повышения давления в яичковой вене, в сочетании с недостаточностью или отсутствием венозных клапанов в ней, а также при патологии других вен, по которым осуществляется отток крови из яичка (кремасерная вена, генитофеморальная вена, вена губернакулюм тестис). Наиболее часто оно встречается у подростков в возрасте от 10 до 14 лет. В среднем же этим заболеванием страдают до 15% мужчин. Варикоцеле наблюдается в основном с левой стороны (в левой половине мошонки и по ходу левого семенного канатика), что связано с анатомическими особенностями отхождения левой яичковой вены. Двустороннее варикоцеле бывает у 30% больных. Варикоцеле справа наблюдается чаще как симптом патологии правого забрюшинного пространства (опухоль правой почки, забрюшинный фиброз и т.д.).

**В чем опасность варикоцеле?**

Повышение температуры яичка, которое наступает в результате нарушения венозного оттока, приводит к нарушениям его функции, атрофии и часто к развитию мужского бесплодия. Так среди мужей в бесплодных парах варикоцеле встречалось с частотой 25,4%, в то время как среди плодовитых пар у 11,7% мужей. Известно, что если мужьям из бесплодных пар не делать операцию, то только 10% из них смогут обзавестись потомством. Если же им сделать операцию, то отцами смогут стать 76% из них. Варикоцеле может быть причиной недостаточной выработки тестостерона (мужского полового гормона) и раннего мужского климакса. В связи с этим в наше время операции в связи с варикоцеле предлагают не только молодым, но и мужчинам старшего возраста (после 45 лет).

**Как осуществляется диагностика варикоцеле?**

Иногда сами пациенты замечают у себя некоторое утолщение по ходу левого семенного канатика. Чаще всего это заболевание выявляется при профилактических осмотрах и при обследовании бесплодных мужчин. Степень расширения вен семенного канатика, кроме физического обследования, помогает определить ультразвуковое исследование мошонки. Иногда, особенно в случаях рецидива заболевания, для диагностики используется допплерография и рентгеновская венография.

**Как лечат варикоцеле и каковы показания к операции?**

Варикоцеле лечат только хирургическим путем. Для этой цели существует несколько операций, смысл которых сводится к перевязке варикозно или венозно расширенных вен, по которым осуществляется отток крови из яичка, и запуску кровотока по нормальным венам. Самое главное во время операции перевязать все патологические вены, иначе возможен рецидив. Вторым немаловажным моментом операции является необходимость сохранения яичковой артерии, кровоснабжающей яичко. Ее пересечение часто приводит к атрофии яичка. Выполнению этих двух условий способствует применение микрохирургической техники, и выполнение операции на уровне пахового канала или сразу под ним. Такие операции позволяют пациенту быстрее восстанавливаться и приступать к работе уже через 1–2 дня после операции. Наиболее распространенные в нашей стране операции из забрюшинного пахового доступа (операции Паломо и Иваниссевича) часто не отвечают вышеизложенным требованиям. В последние годы также применяются и лапароскопические операции по поводу варикоцеле. Показаниями к операции служат боли в мошонке, бесплодие или его профилактика, атрофия яичка, профилактика раннего мужского климакса.

**Какова профилактика варикоцеле и его рецидивов?**

Профилактики наступления варикоцеле не существует. Однако его прогрессирование может приостановить ношение тугих трусов (плавок) и ограничение физических нагрузок. Основу же профилактики рецидива составляет удачно выполненная операция и соблюдение всех рекомендаций выполнившего ее хирурга.

Если у Вас остались вопросы, Вы можете  [получить консультацию](/andrology-2/) специалистов клиники.

varicocele
