# Витрификация ооцитов и эмбрионов

**Date:** 2017-09-21 01:21:17
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/vitrifikatsiya-ootsitov/

---

**Витрификация или сверхбыстрое замораживание** — современный и достаточно новый метод криоконсервации ооцитов и эмбрионов. Особенностью и преимуществом витрификации от медленной криоконсервации является то, что микрокристаллические кристаллы льда, образующиеся при медленной заморозке и способные повредить клетки, не успевают образовываться при витрификации. Это дает нам возможность замораживать ооциты на неограниченно длительный срок без потери их жизнеспособности. В результате, после размораживания жизнеспособность яйцеклеток после витрификации составляет до 90%, тогда как при использовании медленной заморозки выживаемость была менее 50%. После витрификации яйцеклетки хранятся в жидком азоте при температуре -196°С и практически не имеют срока годности. Хранение ооцитов после витрификации не ограничено и после размораживания не снижает результативности программ ВРТ.
По данным многих исследователей частота наступления беременности при использовании витрифицированных ооцитов практическая такая же, что и при использовании свежих ооцитов. Метод витрификации получает все большую популярность с каждым годом, и дает возможность современной женщине отложить рождение ребенка на более поздний  срок и сохранить репродуктивную способность. Но у большинства женщин после 30 лет идет постепенное и необратимое снижение репродуктивной функции и шансы родить здорового ребенка уменьшаются.
**Витрификация применяется и рекомендована:**

* При проведении программы ЭКО – при непредвиденном отсутствии супруга и возможности получения сперматозоидов в день пункции (супруг не смог сдать сперму и т.д)
* При проведении программы ЭКО частичное замораживание и сохранение собственных или донорских ооцитов после пункции
* Женщинам, которые планируют рождение ребенка в более позднем репродуктивном возрасте (отсроченное материнство)
* Перед началом проведения химиотерапии у онкологических больных
* Перед хирургическим вмешательством на яичники
* Ооциты принадлежат только женщине, в то время как оплодотворенные яйцеклетки и эмбрионы – совместная собственность обоих родителей
* Создание банка витрифицированных ооцитов для программ ЭКО
