# Вспомогательный хетчинг

**Date:** 2017-09-21 01:25:02
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/vspomogatelnyj-hetching/

---

**Ооцит человека окружен внеклеточной оболочкой** — зоной пеллюцида (ЗП). Зона пеллюцида играет важную роль в процессах оплодотворения, так как на ее поверхности расположены рецепторы узнавания и связывания со сперматозоидами. ЗП также выполняет защитную функцию, ограждая и предохраняя эмбрион во время его прохождения по маточным трубам. Благодаря ЗП происходит компактизация бластомеров на стадии морулы. Во время преимплантационного развития эмбриона наблюдается истончение ЗП, и на 5–7 день после овуляции происходит хэтчинг бластоцисты (вылупление из оболочки). Хэтчинг является одним из ключевых событий преимплантационного развития эмбриона, после завершения которого эмбрион входит в прямой контакт с эндометрием матки.
Однако не всегда бластоциста может освободиться из ЗП, и даже морфологически нормальные эмбрионы (по некоторым данным до 75%) навсегда остаются «узниками» ЗП при культивировании в условиях in vitro. В настоящее время существует такой термин «затвердевание» ЗП, обусловленное изменениями в ЗП. Указывается, что интенсивное затвердевание ЗП происходит в яйцеклетках, полученных у женщин старшей возрастной группы, что возможно обусловлено эндокринными изменениями. Культивирование эмбрионов in vitro также может индуцировать затвердевание ЗП, что может быть объяснено отсутствием в культуральной среде некоторых лизинов, которые могут действовать на эмбрион в условиях in vivo. Криоконсервация ооцитов и эмбрионов влияет на гликопротеины ЗП, что также приводит к затвердеванию ЗП.
Естественный хэтчинг происходит примерно через 120 часов (5 дней) после оплодотворения.
**Таким образом, применение вспомогательного хэтчинга (ВХ) способствует увеличению частоты имплантации посредством:**

* Преодоления проблем, связанных с затвердеванием ЗП
* Более раннего контакта эмбриона с эндометрием, что ведет к инициации имплантации

За низкую частоту имплантации эмбрионов после ЭКО-ПЭ отвечает ряд факторов, включая отсутствие естественного хэтчинга у переносимых эмбрионов. Показано, что рассечение ЗП ведет как к более раннему хэтчингу, так и к увеличению частоты хэтчинга у бластоцист, культивируемых в условиях in vitro. Также было отмечено, что после переноса эмбрионов, полученных при помощи вспомогательного хетчинга (частичное рассечение зоны -PZD), частота имплантации выше. На основании этих наблюдений с целью помочь эмбриону высвободиться из ЗП стали применять ВХ.
**В настоящее время существует несколько подходов к проведению ВХ в программе ЭКО-ПЭ:**

* С помощью метода, впервые примененного Jacques Cohen, — используя кислый раствор Тироде и микропипетку, образуют в ЗП отверстие диаметром 20–30 мкм. Эту процедуру обычно выполняют на 2–3 день после аспирации фолликулов
* Путем механического рассечения ЗП. С помощью микроиглы и микроманипуляторов делают небольшое рассечение ЗП
* С помощью лазера

**Группы пациентов, у которых доказана эффективность вспомогательного хетчинга:**

* Пациентки с повышенным уровнем ФСГ
* Пациентки, эмбрионы которых имеют утолщенную ЗП
* Пациентки старше 39 лет
* Криозамороженные-оттаянные эмбрионы
