# Яхъярова Мухаббат Пархатовна

**Date:** 2014-05-15 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** doctors
**Link:** https://irm.kz/doctor/yahyarova-muhabbat-parhatovna/

---

*Эксперт сети IRM Clinic по эмбриологии
Магистр  био-технических наук*
**Образование****:**
Казахский Национальный Университет им. Аль-Фараби с отличием, биологический факультет
**Специализации****:**
«Вспомогательные репродуктивные технологии в лечении бесплодия», ИРМ
«Эмбриологические аспекты программ ВРТ. Преимплантационная диагностика», г. Самара
«Эмбриология. Микроманипуляции с гаметами и эмбрионами человека», г. Нижний Новгород
«Современные проблемы эмбриологии. ИКСИ, ТЕЗА, Витрификация», Швеция
«Витрификация гамет и эмбрионов с использованием системы Cryopette», ИРМ
«Витрификация ооцитов и бластоцист», ИРМ
«Продвинутый курс эмбриологии, включая биопсию», Дания
«Эмбриологические аспекты программы IVF: криоконсервация гамет и эмбрионов. Метод витрификации», ИРМ
«ИКСИ. ТЕЗА. Витрификация», Швеция
«Эмбриология. Актуальные вопросы эмбриологии человека», ИРМ
«Перспективы развития ВРТ», Дания
«Сохранение репродуктивной функции онкологических больных. Криобанк яичниковой ткани, ткани яичника, сперматозоида, ооцитов человека в онкологии и гематологии», ННЦМиД
«Развитие бластоцист и процесс имплантации», Франция
«Культивирование эмбрионов человека до стадии бластоцисты: влияние контроля качества», Испания
«Генетика в репродуктивной медицине», Украина
«Менеджемент в здравохранении», Казахский мед институт непрерывного образования
«Современные вспомогательные технологии в эмбриологии», ИРМ
«Эмбриология, Актуальные вопросы эмбриологии», ИРМ
«Теория и практика репродукции человека», Украина
«Методика преподавания в организациях образования в области здравохранения», НАО КазНМУ им С.Д.Асфендиярова
Член Казахстанской Ассоциации Репродуктивной Медицины
Участник ежегодных международных конференции
Стаж работы в медицине с 1995 г.
Опыт работы в ЭКО с 1996 г.
**В ИРМ работает с 1997 г.**
