# Женское бесплодие

**Date:** 2017-09-21 00:59:04
**City:** Общая информация
**Type:** services
**Link:** https://irm.kz/tsentr-eko/zhenskoe-besplodie/

---

**У женщин**различают три вида бесплодия: первичное, вторичное и абсолютное.
**Первичное бесплодие** – такой диагноз ставят женщинам, которые обратились в клинику впервые, при этом ни разу не рожали. Обычно это женщины, которые пытаются забеременеть впервые. Стоит помнить, что в данном случае, период, после которого стоит обращаться за медицинской помощью, равен 12 месяцам регулярной половой жизни.
**Вторичное бесплодие** – такой диагноз характерен для женщин, которые уже рожали детей (во всяком случае, имевших беременность), но при повторном желании забеременеть у них ничего не получается.
**Абсолютное бесплодие** – данный диагноз не так распространен, как первые два, и его практически не употребляют, но под ним подразумевается отсутствие возможности забеременеть естественным путем из-за врожденных дефектов или отсутствия части половой системы женщины.
Также стоит упомянуть, что женское бесплодие бывает врожденным (различные пороки развития) и приобретенным (вследствие гинекологических заболеваний и разнообразных факторов среды).

## Самые частые причины женского бесплодия

### Нарушение овуляции

Данная причина является наиболее распространенной, которая приводит к невозможности забеременеть (по статистике примерно 40%).
Циклические процессы, которые происходят в яичниках женщины, направлены на нормальное созревание фолликул. При этом формируется зрелая яйцеклетка, которая впоследствии выходит в брюшную полость. После оплодотворения сперматозоидом яйцеклетка приобретает возможность в дальнейшем развиваться, формируя новый организм.
Если по какой-то причине яйцеклетка не осуществит выход в маточную полость из яичника, о беременности не может быть и речи.
Нарушение овуляции, как правило, является результатом различных гинекологических заболеваний, например, при нарушениях работы щитовидной железы, гиперпролактинемии, синдром поликистозных яичников и другие, при которых нарушается процесс овуляции и созревания фолликул, что впоследствии формирует бесплодие.

### Непроходимость маточных труб

Менее популярной причиной (примерно 30% случаев) является непроходимость маточных труб. В этом случае у бесплодной женщины маточные трубы могут быть закупорены или повреждены. Привести к данной проблеме может ряд причин:

* Спайка, которая могла появиться в результате проведения операций в брюшной полости
* Различные воспалительные процессы маточных труб (например, сальпингит) и непосредственно воспаление в матке (эндометрит)
* Внематочная беременность​
* Аборты

Частыми случаями непроходимости являются различные заболевания, которые передаются половым путем: сифилис, гонорея, хламидиоз, трихомониаз и другие.
По сути, встреча яйцеклетки и сперматозоида у нормальной женщины происходит в маточной трубе. Естественно, если она перекрыта, то ни о какой встрече и беременности не может быть и речи.
Именно спайка просвета маточных труб​ часто является причиной так называемой трудной беременности, а также последующих неудач даже после реабилитации проходимости маточных труб.
Смотрите вебинар: [Методы определения проходимости маточных труб](https://www.youtube.com/watch?v=ViM9ldXHkFI) 

### Проблема слизистой оболочки шейки матки

Еще одной причиной является проблема слизистой шейки матки, так как канал шейки у здоровых женщин полностью заполнен специальной слизью. Данная слизь способствует качественному прохождению сперматозоидов по маточной трубе и достижению ими яйцеклетки.
В случае когда слизи мало, или она слишком вязкая, либо химический состав слизи нарушен, это может привести к тому, что сперматозоиды застрянут на полпути, а в случае нарушения химического состава слизи и вовсе могут погибнуть, находясь в ней. Обычно данное явление случается при наличии различных половых инфекций, при эрозии, при ухудшении работоспособности слизеобразующих желез, а также при воспалении шейки матки (цервицит).
Если у пациентки при бесплодии обнаружена эрозия шейки матки​ или полипы канала шейки матки, то их стоит лечить или удалить, так как они могут являться явной причиной бесплодия. Эрозия и полипы шейки матки влияют на показатели слизи, поэтому их удаляют до начала лечения бесплодия.
Стоит упомянуть и о сбое в иммунной системе женщины, в результате которой в слизь шейки матки попадают вещества, способные уничтожать сперматозоиды. Чтобы исключить данный вариант, обычно проводят посткоитальный тест.

### Эндометриоз​

Данный вид заболеваемости очень широко варьируется по разным оценкам, эндометриоз​ встречается у 23–60% женщин с диагнозом бесплодие.
Эндометриоз может привести к образованию спаек брюшной полости, нарушению работы маточных труб, препятствию созревания фолликула и нормальной овуляции.
При эндометриозе поражаются органы малого таза: фаллопиевы трубы, яичники, прямокишечно-маточные связки, мочевой пузырь, ректосигмоидный отдел толстой кишки.
Также эндометриоз можно обнаружить и в отдаленных от малого таза органах, например, в слизистой оболочке носа, в легких. У женщин вероятность развития эндометрита определяется иммунологическими и генетическими факторами.
Смотрите вебинар: [Заболевание в современной гинекологии – эндометриоз](https://www.youtube.com/watch?v=6cuTAKQnVe4)

### Патология матки

Наравне с заболеваниями к бесплодию могут привести различные пороки и дефекты матки, такие как доброкачественные опухоли (фибромы, миомы, фибромиомы, полипы), воспалительные процессы, опухолевидные образования (кисты). Со всеми этими пороками справляется внутриматочная хирургия, которая носит название гистерорезектоскопия.
Для того чтобы подтвердить диагноз, делается соскоб слизистой оболочки, который впоследствии подвергается исследованию. После получения результатов гистологии для пациентки подбирается необходимый вид лечения.
Проведя все необходимые процедуры и убедившись в том, что все патологии устранены, можно приступать к лечению бесплодия, используя методы, которые направлены на достижение беременности.
Смотрите вебинар: [Гистероскопия – золотой стандарт в диагностике маточного фактора бесплодия](https://www.youtube.com/watch?v=Hl3OCpgZaSc)

### Поликистоз яичников

Данное заболевание зачастую приводит к нарушению обмена гормонов и к некоторым изменениям в яичниках. Внешне поликистоз яичников проявляется как усиленное оволосение, нарушение менструального цикла, отсутствие овуляции и даже бесплодие.
Считается, что пониженный уровень ФСГ (фолликулостимулирующего гормона) способствует постоянному недоразвитию фолликулов, которые вырабатывают яичники, а это приводит к отсутствию зрелых яйцеклеток.
При поликистозе яичников образуется большое количество фолликулярных кист, достигающих размеров 6–8 мм. Данные кисты легко обнаруживаются посредством УЗИ. Обычно при этом пораженный яичник увеличивается в 2 раза и покрывается гладкой белой пленкой, которая не дает возможности выйти из яичника зрелой яйцеклетке
Довольно частым явлением является комбинированный ряд причин, которые сопутствуют бесплодию, поэтому стоит пройти все тесты и подобрать оптимальные методы лечения.

## Как происходит лечение женского бесплодия​

Лечение занимает длительный период, при этом осуществляется комплексное обследование для сбора максимального количества данных, которые затем помогут в лечении.

#### При обследовании проводят следующий ряд действий:

* Прием и консультация гинеколога
* Осмотр и составление индивидуального плана обследования
* УЗИ малого таза (для оценки размеров яичников, структуры матки, наличия кисты и полипов, эндометриоза, патологии маточных труб и др.)
* Определение группы и резус-фактора
* Общий анализ мочи
* Биохимический, клинический и другие исследования крови, в том числе на уровень гормонов (ЛГ, ФСГ, ДГА-С, пролактин, кортизол и др.), RW, гепатит С, В и   ВИЧ
* Тест на исключение эндокринного бесплодия
* Мазки на флору влагалища
* Обследования на различные инфекции, которые передаются половым путем
* Бактериологический посев

Также, при необходимости, проводятся еще дополнительные исследования для точного определения проблемы. После получения всех анализов лечащий врач разрабатывает индивидуальный комплекс лечения тех или иных заболеваний, направленный на выздоровление и последующую беременность.
Смотрите вебинар: [Обследование перед программой ЭКО](https://www.youtube.com/watch?v=EJ3mMRrdA-k)
