# Issue #34 — 2021 (Russian)

**Date:** 2021-11-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2021/dec/rus.pdf
**Issue:** 34
**Year:** 2021
**Language:** ru
**Articles:** 25 000 детей после ЭКО в Казахстане / Беременность после ЭКО / Волшебные практики / Долгожданное счастье по имени Арман

---

стр. 4

ИНСТИТУТ РЕПРОДУКТИВНОИ МЕДИЦИНЫ №3, (34), декабрь 2021

Алеся Шин с мужем Вячеславом и сыном Марком

Волшебные практики для осуществления мечты

Долгожданное счастье по имени Арман

стр. 10

В Казахстане родилось 25 000 малышей после программы ЭКО

стр. 6

Что делать после переноса эмбриона?

стр. 9

ГРАФИК РОСТА УСПЕШНОСТИ ЭКО В ИРМ

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

## 38000

операций с 2010 г

СВЫШЕ 4500

операций ежегодно

Количество пациентов обратившихся за помощью:

Приоритетное направление деятельности поликлиники ведение беременности после программ вспомогательных репродуктивных технологий

Школа к подготовке к родам

Реконструктивно пластические операции

500 операций

в год

Лечение мужского беспдодия, в том числе тяжелых форм. Микрохирургия

Реконструктивно пластическая хирургия

FISH - 184 aCGH- 220

Исследований проведено

Циклы повышения квалификаций для специалистов

FISH - 56% aCGH- 58%

Результативность

95 %

Казахстанских специалистов по репродуктивной медицине прошли первичное обучение в ИРМ

1995- открытие первой лаборатории ЭКО в Казахстане

1996- первый ребенок по программе ЭКО

родилось более 16 000 детей

внедрение микрохирургии в лечение мужского бесплодия

полногеномный скрининг эмбрионов медотом aCGH

внедрение метода криоконсервации овариальной ткани в онкологии

высшая категория аккредитации

развитие медицинского туризма из ближнего и дальнего зарубежья

## Дорогие читатели! Мы вновь рады встретиться с Вами на страницах IRM Info!

Каждый номер нашего журнала - особенный, а зимний 2021 года - знаковый для всех нас. По традиции мы под -водим итоги и рассказываем о результатах своей дея -тельности. Для нас этот год был напряженным и при этом очень успешным.

В этом году вся наша страна отмечает 30-летие Незави -симости, и наш Институт в честь этого события орга -низовал в Центральном музее выставку «ИРМ - мечты рождаются!». Именно тогда, 30 назад, небольшая группа врачей-энтузиастов, несмотря на сложную экономиче -скую ситуацию и критику противников ЭКО, открыла первую в Казахстане лабораторию ЭКО, которая за эти годы становления вместе со страной росла и сейчас уже превратилась в крупный институт.

Потребность в нашей деятельности растет с каждым го -дом: ИРМ открыл три филиала (два - в г. Алматы, один - в г. Шымкент), где работают свыше 300 специалистов и 60 врачей, ежегодно повышающих свою квалификацию в ведущих клиниках мира.

Этот год был для нас очень важным и потому, что в 2021 году стартовала социальная программа «Аңсаған сәби», инициированная президентом Казахстана Касым-Жо -мартом Токаевым.

Благодаря этой программе количество квот на ЭКО уве -личилось в семь раз, а значит, многие бесплодные пары получили шанс обрести счастье материнства и отцов -ства. И наш Институт репродуктивной медицины прини -мает активное участие в реализации данной программы, выполнив более 2000 квот.

Еще одно значимое событие в жизни ИРМ - в этом году нашему первому ребенку, появившемуся в Казахстане с помощью ЭКО, исполнилось 25 лет. Другой наш ребенок - Алеся Шин - естественным образом забеременела и стала мамой, ее малышу уже два года.

## ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Тамара Джусубалиева, директор Института Репродуктивной Медицины (ИРМ)

## ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР

Евгения Скалей

## ДИЗАЙН ВЕРСТКА

Кравцева Оксана

## СОБСТВЕННИК

Учреждение «ИРМ»

## АДРЕС РЕДАКЦИИ

Алматы, ул. Толе би, 99

## ОТДЕЛ МАРКЕТИНГА

Индира Абдикалыкова (a.indira@irm.kz) www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» г. Алматы, ул. Кочина, 4 здание 17, и.п. 6б Тел.: +7 (727) 367 47 57

Тираж - 2 000 экз.

Сердечно поздравляю всех Вас с Днем Независимости, с Новым годом.

От всей души желаю крепкого здоровья, уважения, по -нимания и благополучия каждой казахстанской семье! Пусть праздник исполнит все ваши мечты, а долгождан -ный аист доставит счастье в каждый дом!

Тамара Муфтаховна Джусубалиева, директор ИРМ, эксперт ВОЗ по репродуктивному здоровью

Свидетельство о постановке на учет перио -дического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы не -сут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекла -му незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При пе -репечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO»

обязательна.

Команда ИРМ на выставке 'ИРМ-мечты рождаются' в Центральном Государственном Музее РК.

## В КАЗАХСТАНЕ РОДИЛОСЬ 25 000 МАЛЫШЕЙ ПОСЛЕ ПРОГРАММЫ ЭКО

По данным Казахстанской ассоциации репродуктивной медицины (КАРМ), в первых числах октября 2021 года в Казахстане родился 25-тысячный ребенок после ЭКО. Среди этих малышей - Арман, который появился на свет 15 октября 2021 года благодаря программе «Аңсаған сәби» и работе врачей ИРМ.

В начале 2021 года в ИРМ обратилась Дана Умирбекова с отсутствием беременности на протяжении девяти лет. В связи с длительным бесплодием трубного фактора и низким овариальным резервом женщине было рекомен -довано ЭКО по квоте.

Долгожданная первая беременность наступила у Даны сразу же после первой попытки у репродуктолога Аяулым Косетовой и 15 октября в №1 городском роддоме родился здоровый мальчик Арман.

Кроме того, в число 25 000 малышей, рожденных при помощи ЭКО, в Уральске в рамках президентской про -граммы и с помощью врача ИРМ Людмилы Бадельбаевой у 34-летней женщины родилась дочь.

ИРМ является активным участником реализации государ -ственной социальной программы «Ансаған сәби» и делает все возможное, чтобы мечты о ребенке сбылись у каждой семьи.

## В ЦЕНТРАЛЬНОМ МУЗЕЕ ОТКРЫЛАСЬ ВЫСТАВКА «ИРМ - МЕЧТЫ РОЖДАЮТСЯ!»

В год реализации программы «Ансаған сәби» Центральный государственный музей РК и Институт репродуктив -ной медицины организовали выставку «ИРМ - Мечты рождаются!», которая посвящена истории создания и дея -

тельности Центра ЭКО. В церемонии открытия приняли участие дети, рожденные по программе ЭКО.

На выставке представлены документы и фотографии, кото -рые расскажут зрителям о деятельности ИРМ, начиная с 1995 года и по настоящее время. Главный раздел выставки - это трогательные фотографии детей, рожденных по про -грамме ЭКО.

Выставка также демонстрирует деятельность подразде -лений ИРМ, в том числе Центра ЭКО, эмбриологической лаборатории, криобанка, оперативной хирургии, гине -кологии и андрологии. Отдельный стенд посвящен медицинскому туризму.

Помимо уникальных документов и фотографий зрителям представлены эксклюзивные видеоматериалы, демонстри -рующие достижения ИРМ за более чем 25-летний период времени.

Главным результатом деятельности ИРМ за 26 лет стало рождение более 16 тысяч детей в семьях, где потенциаль -ные родители страдали бесплодием и без медицинской помощи были бы обречены на бездетность.

Сегодня Институт репродуктивной медицины - лидер в области вспомогательных репродуктивных технологий в Казахстане, ведущий научно-диагностический центр, ока -зывающий полный цикл квалифицированной медицинской

помощи при бесплодии любого генеза с использованием всех существующих в мире методик ВРТ.

## СПЕЦИАЛИСТЫ ИРМ ПРЕДСТАВИЛИ 18 НАУЧНЫХ ДОКЛАДОВ НА XIII КОНГРЕССЕ КАРМ

Международный конгресс «Современные подходы к лече -нию бесплодия. ВРТ: настоящее и будущее», организатором которого традиционно выступила Казахстанская ассоциа -ция репродуктивной медицины (КАРМ), состоялся в начале ноября в Алматы.

В рамках конгресса были проведены симпозиумы, дискус -сии, мастер-классы по актуальным проблемам ВРТ.

В мероприятии приняли участие ведущие специалисты в сфере ВРТ из 39 стран мира (Казахстан, Россия, США, Вели -кобритания, Чехия, Испания, Италия, Израиль, Япония, Германия и др.), которые представили более 100 докладов для многочисленных слушателей.

Выступления специалистов клиники ИРМ на международ -ных конференциях стали хорошей традицией. Научные доклады основаны на практическом опыте применения в клинике ИРМ передовых достижений, благодаря чему работы вызывают большой интерес и активное обсуждение проблем в области ВРТ.

Команда ИРМ XIII Международном Конгрессе КАРМ 4-6 ноября 2021 года.

На пленарном заседании выступила генеральный директор клиники ИРМ Джусубалиева Тамара Муфтаховна с докладом «ЭКО против ИКСИ: опыт ИРМ».

На секциях по репродуктологии, андрологии, хирургии и эмбриологии от Института репродуктивной медицины также выступили заместитель медицинского директора Бадельбаева Л. А., репродуктологи Нехорошева В.Г. и Онлас А.Р, директор по науке Кудайбергенов Т. К. руководитель по науке Шишиморова М.С., врач акушер-гинеколог Гребен -никова Г.А., заведующая лабораторией ВРТ Яхьярова М.П.,

цитогенетик Алиева К.А., хирург Барманашева З.Е., врач андролог Безруков Р.В, старший эмбриолог Полумискова А.О, эмбриологи Ким А.В и Бекзатова К. А

Постерные доклады представили заместитель генераль -ного директора Полумисков В.Е., репродуктолог Мельников И.А., эмбриологи Тевкин С.И. и Рахматула Г.Г.

Опыт, знания, технологии и наука - все это активно разви -вается в ИРМ для еще больших возможностей и перспектив подарить новую жизнь!

## БЕРЕМЕННОСТЬ ПОСЛЕ ЭКО: ЧТО ПРОИСХОДИТ В ОРГАНИЗМЕ ЖЕНЩИНЫ?

Беременность после переноса эмбрионов из «пробирки» развивается по стандартным этапам естественной бере -менности. Это значит, что после имплантации эмбрионов в полость матки, начинается процесс их дальнейшего раз -вития. Что же происходит после переноса эмбрионов? Что можно делать, а что - нет? С такими вопросами к нам часто обращаются женщины, посетившие врачей-репродукто -логов. Мы собрали топ-19 вопросов и попросили на них ответить гинеколога-репродуктолога ИРМ Валерию Ана -тольевну Нехорошеву.

Вся программа ЭКО состоит их трех этапов: первый - стимуля -ция яичников и забор яйцеклеток, второй - культивирование (выращивание) эмбрионов и третий этап - перенос эмбрионов в полость матки. Последний шаг является самым ответствен -ным и волнующим - именно в этот момент происходит самое настоящее таинство между пациентом, репродуктологом и эмбриологом. А главным героем этого процесса становится эмбрион.

Затем наступают две недели томительного ожидания: буду -щим мамам не терпится узнать, наступила ли беременность. У женщины в этот период голова идет кругом от переживаний, надежд, сомнений. И это совершенно нормальная реакция. А чтобы развеять все страхи, нужно знать, что же происходит в организме, где уже зарождается новая жизнь.

## ВОПРОС 1

Что происходит сразу после переноса эмбрионов? Есть ли какие-то ограничения в первые минуты?

Эмбрион переносят в полость матки в маленькой капельке питательной среды, которая внутри матки растворяется. Сам же эмбрион состоит из липкой трофэктодермы (та его часть, которая присоединяется к матке) и эмбриобласта (это буду -щий малыш). Трофэктодерма словно липучка прилипает к поверхности эндометрия (внутренний слизистый слой матки) и начинается процесс соединения будущего малыша с мамой. Эти процессы протекают вне зависимости от положения тела женщины и ее активности. Поэтому после переноса эмбри -онов можно сразу же встать с гинекологического кресла, сходить в туалет (перенос проводят при наполненном моче -вом пузыре), переодеться и отправляться домой. Нет никакой необходимости долго лежать после операции - это не уве -личивает шанс наступления беременности.

## ВОПРОС 2

Какие правила необходимо соблюдать в первые две недели после переноса эмбрионов?

Нужно исключить половой контакт и тяжелые физические нагрузки. А вот заниматься обычными домашними делами,

Нехорешева Валерия Анатольевна, врач репродуктолог

ходить на работу не возбраняется и даже приветствуется. Умеренные нагрузки в виде прогулок на свежем воздухе поло -жительно влияют на течение имплантации и беременности. Я рекомендую жить в прежнем режиме, но исключить походы в людные места. Старайтесь почаще отдыхать и высыпаться, сба -лансированно питаться и находиться в хорошем настроении.

## ВОПРОС 3

Можно ли после переноса эмбрионов летать на самолете, ездить на поезде или машине?

Передвигаться можно на любом виде транспорта. Иногород -ним женщинам, которые, к примеру, сделали ЭКО в Алматы, я рекомендую после переноса эмбрионов в течение двух дней побыть в городе, а после можно отправляться в дорогу. Для дальних расстояний лучше лететь на самолете. Опасность изменения давления при взлете и посадке самолета - это миф. Внутри организма перемены давления незначительны, поэтому полет не несет никакого вреда. Если же до дома неда -леко, смело выезжайте на машине или поезде.

## ВОПРОС 4

Что чувствует женщина после переноса эмбриона? Нормально ли, что я ничего не буду ощущать?

Состояние у женщин абсолютно разное - это зависит от многих факторов. Что является нормой?

1. Тянущие боли внизу живота. Это одна из самых частых жалоб после переноса и это норма! Матка приспосабливается к новому состоянию, возникают легкие сокращения, которые улучшают кровоснабжение органа и способствуют зарожде -нию беременности. Именно такие процессы и проявляются в виде ноющих болей.
2. Увеличение и болезненные ощущения в груди и сосках. Это также является нормой, поскольку с наступлением бере -

менности молочная железа значительно изменяется и эти перемены начинают происходить уже с первых дней бере -менности.

3.  Мажущие кровянистые выделения на 7-10 день после переноса эмбриона также являются нормой. Часто это сви -детельствует об имплантации эмбриона в эндометрий. Когда эмбрион присоединяется к матке, то мелкие сосуды эндоме -трия «лопаются» и происходит незначительное кровотечение. Чаще всего это не требует какого-либо лечения.
4.  Сонливость - естественное явление. При повышении уровня прогестерона появляется усталость, вялость, жела -ние прилечь. Рекомендация одна - больше отдыхать.
5.  Повышение температуры до 37-37.5 градусов проис -ходит из-за активной «работы» прогестерона (гормона беременности). Это абсолютно безопасно и точно также является нормой. Принимать жаропонижающие препа -раты не нужно.

Необходимо отметить, что многие женщины ничего не чув -ствуют после переноса эмбрионов и это тоже нормально. Каждый организм индивидуален, а потому не существует единого стандарта или реакции, поэтому думайте о хоро -шем, настраивайтесь на позитивный лад, читайте и смотрите только приятную информацию, не зацикливайтесь на наличии или отсутствии проявлений беременности. Не сравнивайте себя с другими, не пытайтесь найти единую правильную информацию в чатах и интернете. Уходите от негатива - он действует разрушительно!

## ВОПРОС 5

Когда можно и нужно сдавать кровь на ХГЧ и делать тест на беременность?

Репродуктологи рекомендуют делать тест и сдавать анализ через 14 дней после переноса эмбриона. Раньше этого срока это все сделать возможно, но точно установить наступление беременности можно не ранее 14-го дня после переноса.

## ВОПРОС 6

Когда нужно делать первое УЗИ после наступления беременности?

Через 10 дней после положительного теста или результата ХГЧ.

## ВОПРОС 7

Что обычно видит врач на первом УЗИ после наступления беременности?

Чаще всего видно плодное яйцо размерами около 1 см, внутри которого находится желточный мешочек в виде светлого кольца. Для данного срока это норма.

## ВОПРОС 8

Когда слышно первое сердцебиение ребенка на УЗИ?

Мы слышим, как бьется сердце малыша чаще всего через пять недель после переноса эмбрионов. Это будет второе УЗИ. Во время исследования врач оценивает рост плодного яйца и эмбриона. К этому сроку беременности сердцебиение отчетливо слышно.

## Вопрос 9

С какого момента считать срок беременности: от первого дня последних месячных или от переноса эмбрионов?

Срок беременности у любой женщины всегда считают от пер -вого дня последней менструации вне зависимости от способа наступления беременности. Это называется акушерский срок беременности. Соответственно и предварительная дата родов тоже рассчитывается от первого дня последней менструации.

## Вопрос 10

Обязательно ли должна быть тошнота или рвота во время беременности? Нормально ли, что токсикоза нет?

У абсолютно здоровой беременной женщины токсикоза быть не должно или же он может проявляться легкой тошнотой по утрам. Поэтому, если вы относитесь к счастливицам, которые не знают, что такое токсикоз, то это здорово и этому нужно радоваться. Значит с вашим организмом все отлично.

## Вопрос 11

## Как бороться с токсикозом?

Токсикоз легкой и средней степени, когда наблюдаются тош -нота или рвота (от 1 до 5 раз в день), можно лечить дома. Следует пить негазированную минеральную воду небольшими порциями (глотками) и часто есть небольшими порциями. Если не есть и не пить, то состояние начинает резко ухудшаться и чаще всего заканчивается госпитализацией в отделение гинекологии. Если же рвота учащается или появляется после каждого приема пищи или воды, если не помогают народные средства и дробное питание, то необходима госпитализация. Дело в том, что токсикоз тяжелой степени крайне опасен для здоровья женщины и плода. Чувствуете, что не справляетесь сами, обязательно обратитесь к врачу!

## Вопрос 12

После наступления беременности у меня появились кровянистые выделения. Что делать? Опасно ли это для ребенка?

Кровотечение или кровянистые выделения на ранних сроках беременности часто появляются у женщин, прошедших программу ЭКО. В большинстве случаев они безопасны, но они всегда сильно пугают будущих мам, начинается паника, почти у каждой женщины возникает мысль, что произошел выкидыш и что беременность прерывается. Хочу успоко -ить: программа ЭКО проходит с использованием большого количества гормонов, которые влияют на сосуды организма, делая их более хрупкими. Поэтому кровотечения (от простых мажущих выделений до обильных) сопровождают каждую вторую женщину. Необходимо связаться со своим лечащим врачом и принять необходимые препараты для остановки выделений. Как правило, кровотечение останавливается чаще всего в течение суток, однако легкие мажущие выде -ления могут продолжаться достаточно долго. Это остаточная кровь, которая постепенно выходит из полости матки, и она не несет никакой угрозы.

## Вопрос 13

Как остановить кровотечение во время беременности?

Для остановки кровотечения врачи назначают транексамовую кислоту. По усмотрению доктора могут поменяться назначе -ния в гормональной поддержке беременности. Также часто добавляют спазмолитики (дротаверин) и успокоительные средства (валериана или пустырник). Физический и половой покой играют огромную роль в лечении угрозы прерывания беременности. Рекомендовано сохранять постельный режим до полной остановки кровянистых выделений.

## Вопрос 14

Кто корректирует назначение гормональных препаратов после переноса эмбрионов и до какого срока?

Врач-репродуктолог назначает гормональную поддержку до 10-12 недель беременности, и чаще всего схема приме -нения препаратов расписана полностью. Доктор может вносить изменения по мере необходимости и все эти случаи обсуждаются в частном порядке. Репродуктолог чаще всего консультирует будущую маму до 7-8 недель беременности. А вот когда женщина встала на учет, дальнейшие назначения корректирует врач женской консультации.

## Вопрос 15

Когда можно жить половой жизнью после переноса эмбрионов?

В первые 2 недели женщине рекомендован покой. При насту -плении беременности после программы ЭКО ограничений в

половой жизни нет. Беременность - это нормальное состо -яние, женщина живет в своем обычном режиме. При этом, если вас беспокоят частые боли внизу живота и кровянистые выделения, если существует угроза прерывания беременно -сти, то от полового контакта нужно воздержаться.

## Вопрос 16

Когда необходимо встать на учет по беременности?

Женские консультации берут на учет беременных с 11-12 недель.

## Вопрос 17

В какую женскую консультацию лучше встать на учет после прохождения программы ЭКО?

Женщина может встать на учет в любую консультацию: в поликлинике по месту прикрепления или же в частной кли -нике. Учитывая, что женщины с бесплодием относятся к группе повышенного риска, то ведение беременности должно быть под особым контролем у опытного доктора. Девять месяцев вынашивания беременности невероятно важны для рождения здорового малыша. В связи с этим я рекомендую встать на учет в нашей клинике, где доктора хорошо знают особенности течения беременности у женщин после ЭКО.

## Вопрос 18

Обязательно ли в женской консультации говорить врачу, что беременность наступила в результате программы ЭКО?

Да, обязательно. Доктор должен знать историю бесплодия и тот факт, что беременность наступила после программы ЭКО. Беременные после ЭКО достойны особого внимания со сто -роны врачей, поскольку проблема, приведшая к бесплодию, может влиять и осложнять течение самой беременности и родов. Рассказывайте максимально полную информацию о себе и о своем самочувствии.

## Вопрос 19

Всегда ли после ЭКО рекомендовано кесарево сечение?

Нет, сама программа ЭКО не является показанием к данной операции. Тем не менее, нужно понимать, что бесплодие, которое предшествовало ЭКО, отягощает анамнез. Поэтому, если во время беременности возникают какие-то проблемы или осложнения, то скорее всего предложат кесарево. Такой выбор понятен: врачи не хотят рисковать здоровьем матери и ребенка. Если же беременность протекала хорошо, то и роды будут естественными.

## ВОЛШЕБНЫЕ ПРАКТИКИ ДЛЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ МЕЧТЫ

Новый год - это праздник, от которого веет духом волшебства и счастья, но оно не наступит, если мы сами не приложим немного усилий для его реализации. Что же потребуется сделать, чтобы наши самые сокровенные мечты сбылись? Знает Елена Котяй, психолог ИРМ.

Декабрь - идеальное время для позитивных мыслей, энергии, визуализации, поэтому нужно сосредоточиться на своих вну -тренних вибрациях, чтобы получить ясное представление о своих намерениях и приступить к перезагрузке, завершив все свои дела.

Как вы себя чувствуете? Достаточно ли вам сил, питания, воды, солнца? Как бы вам хотелось, чтобы вас поливали? Как за вами ухаживают? Часто ли вы даете плоды, легко ли? Какие у вас плоды? Что вам необходимо, чтобы легко давать плоды? Поговорите со своим деревом: вас ждет много интересных открытий о себе!

Важно уделить время тому, чтобы задачи, которые вы запла -нировали в начале года, были выполнены. Ощущение, что вы что-то не успели выполнить, отнимает энергию и внимание. Составьте список незавершенных дел и незакрытых задач, изучите их, половину из этого списка выбросьте на «свалку», остальное - распланируйте и закройте сама или с чьей-то помощью. Ничего из старых долгов не должно вас расстраи -вать, отнимать вашу энергию. Помните, что идти с долгами в Новый год - это плохая примета. К тому же, гормоны радо -сти выделяются от побед, когда вы вычеркиваете задачи из списка, вы становитесь сильнее и качаете «мышцу победи -теля». Это учит вас верить в себя.

Закройте эмоциональные долги. Сделайте, что хотели, о чем мечтали, но не «дожали», не пошли, не начали, не завершили. Подумайте, есть у вас возможности достичь ту цель, которая была желанна в этом году? Сделайте это! Вы можете это сде -лать! Вы будете знать, чтоб вы сделали все возможное и не потеряли доверие к себе.

Если мы говорим о таком сокровенном желании, как зача -тие, то очень важно почистить пространство. Чтобы малыш пришел в вашу жизнь, ему необходимо место внутри вас. И это место в первую очередь находится в вашем сердце, где вам нужно провести «генеральную уборку». Отпускаете, вычищаете, вымываете, собираете в «пылесос» все сомне -ния, негативные убеждения по поводу будущих изменений, которые несут материнство, роды и ваши способности быть мамой. Освободившееся место заполняете позитивными аффирмациями, образами будущего малыша.

## ПРАКТИКА ПЕРВАЯ: ДЕРЕВО

Представьте себе сад, вообразите себя деревом: какое вы? Где растете? Рассмотрите внимательно ваш ствол, корни, листья.

После проведения такой практики вы осознаете, будто со сто -роны, и ответите на вопрос, хотели бы вы прийти к такой маме?

## 5 МИНУТ ЧЕРЕЗ 5 ЛЕТ

Еще одна «волшебная» техника: представьте себе, что прошло ровно 5 лет с текущего момента и вы уже мама этого чудес -ного подросшего малыша. Кто это: мальчик или девочка? Как он выглядит? Какой характер у ребенка? Во что он одет? Чем занимается? Расскажите вашему ребенку историю его рожде -ния: когда он в вас зародился, как рос животик, как он родился. Расскажите, как прошли его первые дни, месяцы, годы, как вы готовились праздновать его первый день рождения. Сохраните эти «воспоминания из будущего» в образе цвета, запаха или предмета, и возвращайтесь к этим эмоциям каждый раз, когда вы этого захотите и знайте - ваш малыш уже выбрал вас и ждет подходящего момента прийти в этот мир.

В заключении хотелось бы процитировать мудрого Ошо: «Счастье - это твоя внутренняя природа. Оно не нуждается ни в каких внешних условиях; оно просто есть, счастье - это ты сам. Блаженство - это твоё естественное состояние; это не достижение. Просто выбравшись из механизма ума, ты начинаешь чувствовать себя счастливым». И вот еще одно изречение: «Плод не приходит извне, он создается внутри вас. Делая что-то, вы развиваете восприимчивость к этому внутри себя. Кто хочет любви, должен сам давать любовь, кто хочет блаженства, должен начать делиться своим блаженством. Кто хочет осыпать свой дом цветами, должен засыпать цветами дома других людей. Другого способа нет».

Когда женщина наполнена, когда она готова делиться любо -вью, тогда к ней и приходит малыш. Пусть все ваши мечты исполнятся!

Умирбекова Дана с мужем Куандык и сыном Арманом

## ДОЛГОЖДАННОЕ СЧАСТЬЕ ПО ИМЕНИ АРМАН

Мечта - это крылья, не знающие усталости. Мечта - это путеводная звезда, которая ведет человека по его жизненному пути. Большая мечта в течение почти 10 лет сопровождала и героиню нашего репортажа - Дану УМИРБЕКОВУ, а недавно эта мечта реализовалась. Маленький малыш по имени Арман (в переводе с казахского языка - мечта!) тихонько посапывает в свой кроватке, не зная еще, какое счастье он принес в семью, которая долго ждала его появления.

Дана вышла замуж в 21 год и, как каждая женщина, каждое утро просыпалась с надеждой, что вскоре станет мамой. Прошел год, два, три, но заветных двух полосочек на тесте так и не появлялось. Тревога подступала, нужно было что-то предпринимать.

Дана обратилась к гинекологу, но тот сказал, что нужно подо -ждать еще, ведь как таковых репродуктивных проблем не было. Обследовался и супруг - тоже все хорошо.

Но ждать семейная пара не стала, и женщина пошла к другому врачу, которая рекомендовала сделать лапароскопию - эффек -

тивный и безопасный метод диагностики и хирургического лечения.

Наиболее часто к нему прибегают при подозрении на кисты яичников, непроходимость маточных труб, небольших миомах матки, эндометриозе и других гинекологических заболеваниях. Сделав операцию, Дане назначили лечение, время шло, резуль -татов не было. Тогда было решено провести гистероскопию.

Данная процедура позволяет не только обследовать вну -треннюю область матки, но и провести малоинвазивное хирургическое вмешательство.

Дана, медсестра по образованию, знала, что необходимо строго следовать рекомендациям, которые предписывали врачи, но все было безуспешно: «Бесконечные операции, лечение - мне ничего не помогало. В итоге четыре операции, искусственная инсеминация, три попытки ЭКО, стимуляция, пункция…

А потом депрессия - я просто обессилела, и мрачные мысли о том, что я никогда не смогу стать матерью подорвали все мои мечты и надежды», - рассказывает Дана с дрожью в голосе. С тяжелым психологическим состоянием справиться своей супруге помогал заботливый муж, который старался всячески поддержать и приободрить.

Прошло восемь долгих, томительных лет, в течение которых луч надежды то появлялся в бездетной семье, то снова угасал, заслоняясь безнадежными темными тучами. Кто знает, как сложилась бы дальше судьба Даны и ее мужа: финансовых воз -можностей у семьи практически не было, время шло, надежды таяли, если бы не президентская программа «Аңсаған сәби», которая стартовала в феврале 2021 года.

## ПРАВО БЫТЬ МАМОЙ

У Даны появился шанс попасть в программу и встать на оче -редь по квоте. Надежда вновь заиграла яркими красками. Женщина собрала необходимые документы и вскоре ее пригласили на программу ЭКО. Из всех участвующих медицин -ских учреждений Дана выбрала Институт репродуктивной медицины, а ее лечащим врачом стала Косетова Аяулым Берикболовна, репродуктолог первой категории, которая сразу же уверенно сказала: «Не переживайте, все будет хорошо, у вас будет ребенок!»

«Не могу передать, как я была рада, когда услышала эти завет -ные слова! Я сразу поверила и доверилась своему врачу - врачу от Бога!», - рассказывает наша героиня.

Дана сдала все необходимые анализы, прошла обследование, вошла в протокол, а затем сделали подсадку. По истечении вре -мени, когда тест впервые в жизни «заполосатился», семейная пара не могла поверить своим глазам, Дана плакала от счастья: «Неужели это правда? Неужели это не сон, а все наяву?!»

Генеральный директор ИРМ Джусубалиева Т.М. и врач репродуктолог Косетова А.Б.

## ГОСТЬ НОМЕРА

Беременность протекала хорошо. Врачи и медперсонал ИРМ постоянно наблюдали за состоянием Даны, поддерживали ее, и вот наконец 15 октября в городском роддоме №1 родился здоровый мальчик по имени Арман. «Когда мне дали малыша на руки, и я приложила его к груди, великое, просто неземное счастье переполнило меня. Радости не было предела и пере -дать это чувство словами просто невозможно!», - поделилась с нами Дана. Семейная пара не могла поверить, что в их семье появилось настоящее чудо, что их, казалось бы, несбыточная мечта осуществилась!

«Всем женщинам и мужчинам, которые ждут малышей, мы желаем в скором времени познать счастье материнства и отцовства. Поверьте, мечты сбываются: наш Арманчик тому подтверждение. Команде ИРМ мы желаем процветания, успехов и выражаем всем огромную благодарность за ваш

поистине благородный труд! Нас ждут еще два эмбрион -чика и, дай Аллах, через пару лет мы вновь придем за своим счастьем!», - рассказали нам Дана и ее муж Куандык, которые ждали своего первенца долгих девять лет и дождались!

На сегодняшний день благодаря реализации программы «Аңсаған сәби», объявленной президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым, мечты сбылись у многих семей!

Мы уверены, что имя малыша, который стал еще и 25-тысяч -ным казахстанским ребенком, родившимся благодаря ЭКО, и первым родился по президентской программе 'Аңсаған сəби', - Арман - было выбрано неслучайно, ведь мечты обя -зательно сбываются, а врачи ИРМ знают, как их осуществить.

Евгения Скалей

