# Issue #39 — 2023 (Russian)

**Date:** 2023-04-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2023/mart/ru_mart_2023.pdf
**Issue:** 39
**Year:** 2023
**Language:** ru
**Articles:** Тромбофилия при беременности / Лишний вес и беременность / Комплексные пакеты услуг / Психологическая помощь на казахском / Айнаш Раимкулова

---

## №1, (39), март, 2023

## Статистика ИРМ Алматы и Шымкент

ГРАФИК РОСТА УСПЕШНОСТИ ЭКО В ИРМ

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

## 48000

операций с 2010 г

СВЫШЕ

5800

операций ежегодно

Приоритетное направление деятельности поликлиники ведение беременности после программ вспомогательных репродуктивных технологий

Школа к подготовке к родам

Реконструктивно пластические операции

500 операций в год

Лечение мужского беспдодия, в том числе тяжелых форм. Микрохирургия

Реконструктивно пластическая хирургия

FISH - 342 aCGH- 203

Исследований проведено

Циклы повышения квалификаций для специалистов

FISH - 53% aCGH- 56%

Результативность

Прошли специалисты из стран Ближнего и Дальнего Зарубежья

73 %

1995- открытие первой лаборатории ЭКО в Казахстане

1996- первый ребенок по программе ЭКО

родилось более 18 000 детей

внедрение микрохирургии в лечение мужского бесплодия

полногеномный скрининг эмбрионов медотом aCGH

внедрение метода криоконсервации овариальной ткани в онкологии

высшая категория аккредитации

развитие медицинского туризма из ближнего и дальнего зарубежья

## Дорогие читательницы ИРМ INFO!

Примите самые искренние поздравления с прекрас -ными весенними праздниками - Международным женским днем 8 марта и Наурыз!

День 8 марта - гимн Женщине, которая несет в мир любовь и красоту, растит детей и созидает, делает окружающий мир добрее и совершеннее.

Пусть новая весна обязательно принесет вам счастье и душевную гармонию! Пусть вам сопут -ствуют удача и благополучие, радость открытий и творческие идеи, успехи и достижения, замеча -тельное самочувствие и прекрасное настроение.

В этом номере вы узнаете историю женщины, ко -торая благодаря своей целеустремлённости и веры в себя и наших врачей, несмотря ни на что, стала мамой. Кроме того, у нас есть хорошие новости и предложения, которые вы найдете на страницах нашего журнала.

Мира, согласия, веры и волшебных перемен в жиз -ни! Пусть долгожданный аист посетит ваши семьи, а врачи ИРМ обязательно помогут каждой из вас стать мамой!

## ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Тамара Джусубалиева, директор Института Репродуктивной Медицины (ИРМ)

## ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР

Евгения Скалей

## ДИЗАЙН ВЕРСТКА

Кравцева Оксана

## СОБСТВЕННИК

Учреждение «ИРМ»

## АДРЕС РЕДАКЦИИ

Алматы, ул. Толе би, 99

## ОТДЕЛ МАРКЕТИНГА

Индира Абдикалыкова (a.indira@irm.kz) www.irm.kz

Отпечатано в типографии

Холдинга 'Алматы Моторс' г. Алматы, мкр. Самал 1, дом 9а, офис 310 Тел.: +7 701 755 00 51

Тираж - 1 000 экз.

С уважением и самыми наилучшими пожеланиями,

Тамара Муфтаховна Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины, врач акушер-гинеколог высшей категории, кандидат мед.наук,

эксперт ВОЗ по репродуктивному здоровью

Свидетельство о постановке на учет перио -дического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы не -сут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекла -му незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При пе -репечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## ТРОМБОФИЛИЯ ПРИ БЕРЕМЕННОСТИ

Что такое тромбофилия и чем она опасна при беременности?

Каковы причины ее возникновения? Подробнее об этом расскажет Ирина Ильинична Тян, врач акушер-гинеколог высшей категории ИРМ.

ТРОМБОФИЛИЯ - это состояние, объединяющее все наследственные и приобретенные нарушения гемостаза (свертывающей системы крови), которым свойственна предрасположенность к раннему появлению тромбозов, тромбоэмболий и инфарктов органов. То есть, простыми словами, это склонность к тромбозам.

## ПРИЧИНЫ ТРОМБОФИЛИИ

-   1. генетически обусловленные (постоянная наследственная тромбофилия);
-   2. приобретенные вторичные симптоматические, которые действуют в определенный промежуток времени.

Врачи разделяют клинически значимую тромбофилию (это наследственная тромбофилия, куда входит дефицит антитромбина 3; дефицит протеина С и S); лейденовская мутация - это мутация в пятом факторе, и мутация в гене протромбина.

ПРИОБРЕТЕННАЯ ТРОМБОФИЛИЯ , которая имеет кли -ническое значение, - это антифосфолипидный синдром. Существует и клинически незначимая тромбофилия: например, нарушение фолатного цикла (нарушение поли -морфизма генов фолатного цикла).

Такой вид не является клинически значимым, поскольку встречается у 60% пациентов. Поэтому диагноз не ставится, однако повышенный уровень гомоцистеина нужно снижать, поскольку он может влиять на закладку будущего эмбриона и на процессы имплантации.

Тян Ирина Ильинична, врач акушер-гинеколог высшей категории

Врожденная тромбофилия у больных тромбозами выяв -ляется менее чем в 50%, в остальных случаях имеет место сочетание состояния тромботической готовности и фак -торов риска.

## Что относится к факторам риска?

Беременность, репродуктивный возраст выше 35 лет, куре -ние, протоколы ВРТ (ЭКО), авиаперелеты, длительные поездки более пяти часов, иммобилизация, длительный постельный режим, хирургические вмешательства, которые сопровождаются массивными кровопотерями и перелива -ние компонентов крови, а также хронические заболевания (сахарный диабет, артериальная гипертензия, аутоиммун -ные заболевания, ожирение и др.).

Каким пациенткам необходимо обследование на тромбофилию?

ПЕРВАЯ ГРУППА - это те женщины, у которых был сосуди -стый тромбоз в анамнезе любой локализации.

ВТОРАЯ - женщины, у которых произошел один и более случаев преждевременной гибели морфологически нор -мального плода на сроке более 10 недель.

ТРЕТЬЯ ГРУППА - женщины с тяжелой преэклампсией в анамнезе (осложнение второй половины беременности, задержка развития плода, плацентарная недостаточность).

ЧЕТВЕРТАЯ - женщины, у которых наблюдаются три и более неясных потерь прерывания беременности до 10

недель при исключении хромосомных нарушений у матери и отца.

Если у пациентки установлен диагноз «тромбофилия высокого риска», она обязательно должна наблюдаться у специалиста. Необходима подготовка к беременности, определяется план ведения беременности при наблюдении у врачей. Разумеется, и сама тактика ведения беременно -сти меняется, чтобы у беременной не было осложнений (невынашивание, недонашивание, мертворождение, тяже -лая преэклампсия, задержка развития плода).

## ПРОФИЛАКТИКА ТРОМБОФИЛИИ

Правильное питание, здоровый образ жизни, отказ от курения, употребление продуктов, богатыми группой вита -минов В и консультирование врачей.

Хотелось бы подчеркнуть, что тромбофилия - это не забо -левание, ею невозможно заболеть, это состояние организма. Наличие тромбофилии выявляется после комплексного обследования женщины.

## ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПРИ ВЫЯВЛЕНИИ ТРОМБОФИЛИИ ВЫСОКОГО РИСКА

1. Низкомолекулярные гепарины при беременности с целью тромбопрофилактики, учитывая дополнительные факторы риска, личный и семейный тромботический анамнез.
2. Не применять комбинированные оральные контра -цептивы и заместительную гормональную терапию при наличии тромбофилии высокого риска.
3. Использование компрессионного трикотажа при вари -козном расширении вен конечностей.
4. Обследование родственников первой степени родства.

## ЛИШНИЙ ВЕС И БЕРЕМЕННОСТЬ

Избыточный вес - одна из причин нерегулярного менструального цикла и даже отсутствия овуляции. А при нарушениях цикла забеременеть очень сложно. Не говоря уже о том, что без овуляции беременность не наступит.

Тимур Андреевич Митяев, врач-репродуктолог ИРМ, рассказал, что делать и как быть, если у женщины излишний вес и беременность не наступает.

- Как определяется лишний вес у женщин репродуктивного возраста и в чем причины его возникновения?
- Лишний вес определяется по простой формуле: масса (кг) делится на рост (м2). Так рассчитывается индекс массы тела (ИМТ), и понятно, что у каждого он свой.

По ИМТ определяется, есть ли ожирение, возможная избы -точность или, наоборот, дефицит. Причиной возникновения лишнего веса в 80 процентах является алиментарное ожи -рение (употребление большого количества пищи). К другим причинам относятся эндокринные заболевания, генетиче -ская предрасположенность.

## - Может ли повлиять на бесплодие лишний вес мужчины?

- Конечно, может. Малоподвижный сидячий образ жизни, лишние калории, патологии сердечно-сосудистой системы, повышение эстрогена у мужчин - все это приводит к угне -тению сперматогенеза. При таком раскладе планирование беременности естественным путем становится практиче -ски невозможным.

## - Почему при ожирении возникают нарушения менструального цикла?

- Ключевую роль в регуляции репродуктивной функции играет гонадотропин рилизинг гормон. Возможно, гипо -таламус реагирует на изменение уровня эстрогенов. Связь между количеством жировой ткани и содержанием эстро -

Митяев Тимур Андреевич, врач репродуктолог

генов следующая: чем больше жировой ткани, тем ниже количество эстрогенов и их активность.

## - Как лишний вес влияет на наступление беременности?

- Наличие ожирения приводит к нарушению репродуктив -ных функций у женщин, сопровождается высокой частотой ановуляции (то есть отсутствием овуляции), гиперан -дрогенным состоянием, нарушением цикла, бесплодием, гиперплазией, полипозом эндометрия, высоким риском развития рака яичников и молочной железы.

Чем больше вес, тем меньше шансов на нормальную ову -ляцию. Овуляция приводит к выработке яйцеклетки, а яйцеклетка в свою очередь должна оплодотворяться спер -матозоидом. Даже если овуляция происходит, возможно развитие, к примеру, полипов - соответственно, эмбрион не может имплантироваться внутри матки к эндометрию, поскольку эндометрий уже патологически изменен.

## - Как ожирение сказывается на течение беременности и самих родов?

- Течение беременности и родов зависит не только от исход -ного индекса массы тела женщин, но и от увеличения массы тела во время беременности. Чрезмерное увеличение массы тела во время беременности увеличивает риск развития преэклампсии, угрозы преждевременного прерывания беременности на разных сроках.

Беременные с увеличением массы тела относятся к группе высокого риска по развитию слабой родовой деятельно -

сти, возникновению аномалий родовой деятельности, повышению процентов экстренного кесарева сечения. Новорожденные от женщин с ожирением и увеличенной массы тела при беременности часто превышают нормаль -ные ростовые показатели и относятся к группе высокого риска по развитию осложнений в раннем неонатальном периоде.

## - В чем отличие планирования беременности у женщин с лишним весом?

- Планирование беременности у женщин с избыточным ИМТ зачастую занимает больше времени: вся тактика тера -пии первоначально направлена на снижение веса. Для того, чтобы женщина вернулась к нормальному менструальному циклу, овуляции, снизила нагрузку на склетно-мышечные органы, необходимо время. Поэтому самый основной момент планирования беременности при повышенном ИМТ - понижение веса до нормы. И у каждой женщины ИМТ индивидуален.

## - Диеты, таблетки, БАДы, изнуряющий спорт, липосакция, массаж - на какие только жертвы не идут женщины, чтобы стать стройнее. Что из этого всего противопоказано тем, кто мечтает забеременеть?

- Я советую своим пациенткам не бросаться с места в карьер. Рацион питания необходимо поэтапно нормализо -вать. Если, к примеру, калораж в течение дня составляет 2-3 тыс. ккал, порции большие, а у пациентки с ее показателями должно быть 1500 ккал, то мы начинаем с простых шагов: постепенно уменьшаем быстрые углеводы, делаем акцент на сложные углеводы, которые дольше расщепляются, а также уделяем внимание белковой части и стараемся дробить прием пищи, например, до пяти раз в день. При этом важно допустить ощущение голода, когда женщина голодает, поскольку организм получает сигнал, что он недо -получает пищи и стремится откладывать про запас.

Что касается волшебных таблеток и пилюль, которые помогают якобы быстро сбросить вес, то на самом деле их не существует. Есть, конечно, специальные добавки для профессиональных спортсменов, которые я крайне не реко -мендую принимать женщинам, которые неподготовлены и не получили консультации у врачей. Некоторые БАДы применимы, но опять-таки под наблюдением врача. Если женщина разнообразно питается, а не только сидит на кар -тошке, то дополнительные БАДы ей попросту не нужны.

Что касается изнуряющих тренировок: если люди никогда ранее не занимались особо активной физической нагрузкой, то сразу бежать в фитнес-зал и заниматься с гантелями я не рекомендую, поскольку организм не привык к таким нагрузкам и ему можно навредить. Заниматься спортом нужно с простой ходьбы, к примеру, и лишь потом увели -чивать нагрузку.

Липосакцию я тоже не советовал бы своим пациенткам: если не соблюдать все рекомендации после данной опера -ции, то жир будет откладываться в том же количестве, но на других участках (ногах, руках, бедрах).

Подытоживая, хочу отметить, что ко всему нужно подходить взвешенно, с умом, и обязательно проконсультироваться с лечащим врачом. Будет хорошо также получить реко -мендации у профессионального нутрициолга, имеющего медицинское образование.

## - Расскажите, пожалуйста, как правильно питаться при наступлении беременности?

- При наступлении беременности закладываются все органы и системы в организме ребенка, поэтому ему нужно полно -ценное количество белков и витаминов. Женщине нужно включить в свое меню нежирное мясо, курицу, индейку, морепродукты, кисломолочную продукцию, нежирный творог, рис, незамороженные сезонные овощи и фрукты.

В первом триместре многие будущие мамы еще работают, но как бы сложно не было, очень важно контролировать свое питание, находить время для полноценного завтрака и обеда. И опять-таки применять частое дробное питание небольшими порциями плюс обильное питье (минеральная вода, морсы, компоты).

## - Как в ИРМ врачи-репродуктологи помогают пациенткам забеременеть при лишнем весе и нерегулярном цикле?

- Когда пациентка приходит к нам на первичный прием, в процессе беседы, осмотра и обследовании выясняется, что лишний вес есть, что менструальный цикл «пляшет», то мы рекомендуем сдать базовые анализы на определение репродуктивного здоровья. А уже затем по результатам анализов разрабатываем комплексную программу терапии с использованием определённых методик, приемом специ -альных препаратов. Врачи очень ответственно и трепетно относятся к данному вопросу, помогая уменьшить вес и нормализовать цикл, чтобы эффективность лечения была максимальной.

## - В чем могут быть причины неудач при ЭКО и иных ВРТ у женщин с лишним весом?

- Женщины с резко выраженным весом к программе ЭКО не допускаются, поскольку положительного результата невозможно добиться даже при естественной беременно -сти. Теоретически, конечно, есть шанс, но он очень и очень низкий. Поэтому первая и главная задача - постепенное снижение веса.

## - Какие нужно соблюдать рекомендации тем, кто уже родил ребенка и в будущем планирует вновь стать мамой?

- Когда период грудного вскармливания завершен, нужно приступить к восстановлению в послеродовом периоде. Сюда входит не только соблюдение рационального питания, но и упражнения Кегеля, умеренная физическая активность и нормализация эмоционального фона.

Желаю всем женщинам наступления долгожданной беременности, а мы, врачи Института репродуктивной медицины, обязательно вам в этом поможем.

## ВЫГОДНЫЕ КОМПЛЕКСНЫЕ ПАКЕТЫ УСЛУГ ДЛЯ ПАЦИЕНТОВ ИРМ

Клиника ИРМ предлагает своим пациентам комплексные эконом-пакеты «Женское здоровье» и «Мужское здоровье», куда включены необходимые обследования, при этом - c хорошей скидкой! Данные предложения актуальны для женщин и мужчин, которые хотят пройти плановый осмотр.

Обследование по комплексному пакету значительно выгоднее, чем оплата каждого отдельного исследования. Считайте сами!

## «ЖЕНСКОЕ ЗДОРОВЬЕ» ПАКЕТ №1

СТОИМОСТЬ - 30 500 тенге вместо 36 000 тенге ЭКОНОМИЯ - 5 500 тенге!

## В пакет №1 входят:

- консультация и осмотр у врача гинеколога;
- УЗИ органов малого таза;
- кольпоскопическое исследование состояния шейки матки (видеокольпоскопия);
- цитологическое исследование мазка шейки матки на атипичные клетки (жидкостная онко -цитология);
- исследование мазка на степень чистоты.

## «ЖЕНСКОЕ ЗДОРОВЬЕ» ПАКЕТ №2

СТОИМОСТЬ - 16.000 тенге вместо 20 500 тенге ЭКОНОМИЯ - 4 500 тенге!

## В пакет №2 входят:

- консультация и осмотр у врача-гинеколога;
- УЗИ органов малого таза
- исследование мазка на степень чистоты.

## «ЖЕНСКОЕ ЗДОРОВЬЕ» ПАКЕТ №3

СТОИМОСТЬ - 10.000 тенге вместо 12 500 тенге ЭКОНОМИЯ - 2 500 тенге!

## В пакет №3 входят:

- консультация и осмотр у врача-гинеколога;
- исследование мазка на степень чистоты.

## ПАКЕТ «МУЖСКОЕ ЗДОРОВЬЕ»

## ИССЛЕДОВАНИЕ НА ИНФЕКЦИИ

СТОИМОСТЬ

- 9 450 тенге вместо 10 500 тенге

ЭКОНОМИЯ

- 1 050 тенге!

## В пакет входят:

- исследование на основные патогенные микроорганизмы методом ПЦР по моче (хла -мидия, микоплазма генитальная, гонорея, ВПГ, ЦМВ, уреаплазма;
- микроскопия осадка мочи (позволяет выя -вить наличие трихомонад, грибов, флоры, количество лейкоцитов и эпителия).

## КОМПЛЕКСНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СПЕРМЫ

СТОИМОСТЬ

- 13 000 тенге вместо 13 500 тенге

ЭКОНОМИЯ

- 5 00 тенге!

## В пакет входят:

- спермограмма;
- морфология спермы;
- МАР-тест

## КОМПЛЕКСНОЕ УЗИ МУЖСКИХ ПОЛОВЫХ ОРГАНОВ

СТОИМОСТЬ

- 10 000 тенге вместо 12 000 тенге

ЭКОНОМИЯ - 2 00 тенге!

## В пакет входят:

- узи органов мошонки;
- узи предстательной железы.

## ПОДРОБНУЮ ИНФОРМАЦИЮ МОЖНО ПОЛУЧИТЬ

У МЕНЕДЖЕРОВ CALL-ЦЕНТРА ИРМ ПО ТЕЛЕФОНАМ:

+7-771-934-34-34, +7-727-234-34-34.

## В ИРМ ОТКРЫТА ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ НА КАЗАХСКОМ ЯЗЫКЕ

Тренинг 'Мен Анаболамын!' с психологом Тынбаевой Н.Р.

Путь к малышу через преодоление бесплодия для женщины всегда очень непростой. С нового 2023 года в клинике ИРМ будущим мамам в рамках программы ЭКО предоставляется психологическая поддержка на казахском языке. Доказано, что сеансы с опытным репродуктивным психологом умень -шают уровень стресса и тревоги, делают лечение комфортнее и повышают вероятность наступления беременности. Кроме того, известно, что эмоциональное равновесие предопреде -ляет успех в лечении бесплодия и в программе ЭКО.

Если не получается забеременеть, психолог - очень нужный специалист. Его консультации в программе ЭКО направлены на снятие сильной тревоги, уменьшение стресса, форми -рование правильного настроя на лечение, дальнейшую беременность (она обязательно наступит!) и материнство.

## ПСИХОЛОГ ПОМОГАЕТ БУДУЩЕЙ МАМЕ:

- подготовиться к стрессовым этапам программы (пункция фолликулов, двухнедельное ожидание результата после пере -носа эмбриона и др.);
- адаптироваться к неопределенности;
- найти силы и ресурсы для движения вперед;
- выделить зону своей ответственности, в которую можно вложиться, чтобы повысить шансы на успех (перевод тревоги в действие!).

Психолог ИРМ Назгуль Рустемовна Тынбаева на всех этапах лечения оценит психологическое состояние и окажет паци -енткам необходимую поддержку. Для пациентов ИРМ первая индивидуальная консультация бесплатна!

С иногородними пациентами встреча проходит на платной основе в режиме онлайн. Групповые занятия - не более 20 человек. Ждем вас!

## В 2023 ГОДУ ИРМ ПОЛУЧИЛ 7000 КВОТ НА ЭКО

По итогам проведенных программ по квоте Министерство здравоохранения Республики Казахстан вновь в 2023 году выделил Институту репродуктивной медицины наибольшее количество квот на проведение бесплатных программ ЭКО. Это говорит о высоком доверии к нашей клинике и эффек -тивности работы наших врачей.

Программу ЭКО по квоте в клиниках ИРМ г. Алматы проводят самые опытные и квалифицированные врачи-репродукто -логи: Вадим Полумисков, Людмила Бадельбаева, Махмет Тумарбеков, Жанар Тайбагарова, Ляззат Айткожина, Рустем Жолдасов, Анна Онлас, Иван Мельников, Валерия Нехоро -шева, Аяулым Косетова, Ляззат Джанбабаева, Елена Попова, Акерке Сманова, Динара Айдашева, Тимур Митяев, Айгерим Утегенова.

Необходимо отметить, что вот уже более 13 лет - с 2010 года - клиники ИРМ ежегодно демонстрируют самые лучшие результаты по программам ЭКО - более 56%!

В 2022 году по программе «Аңсаған сәби» у нас родилось 1176 детей - такими успехами и высокими показателями мы по праву гордимся!

В целом за 27 лет работы специалисты клиники ИРМ достигли высоких результатов в лечении бесплодия и на свет появилось более 25 000 детей - новых граждан Республики Казахстан. Первые пациенты по квотам на 2023 год уже приступили к лечению по программам ЭКО в клиниках ИРМ.

Отметим также, что получить ЭКО по квоте могут все семейные пары, граждане РК, а также лица, имеющие вид на жительство, и проживающие в Казахстане, которые официально трудоустроены, ежемесячно отчисляют все установленные государством налоги и имеют обязательную социально-медицинскую страховку (ОСМС) при установлении у них диагноза «Бесплодие».

Такой диагноз устанавливается при отсутствии наступле -ния беременности у пары при регулярной половой жизни без применения контрацепции в течение года. А у половых партнеров старше 35 лет - при регулярной половой жизни в течение 6 месяцев.

## ИРМ ИЩЕТ РОДИТЕЛЕЙ «ЗАБЫТЫХ» ЭМБРИОНОВ

Многие пациенты ИРМ во время ЭКО замораживают свои эмбрионы, чтобы в будущем вновь стать родителями. Причин тому множество: чтобы родить второго ребенка позже, когда подрастет первый; чтобы подготовиться к осознанному роди -тельству, в том числе финансово, и выбрать самый удобный момент. И таких случаев у нас много: кто-то приходит за своим малышом уже через год после рождения первенца, а кто-то и много позже. Однако есть и такие пациенты (12 614 человек), которые оставили на хранение в ИРМ 39 434 замороженных эмбриончиков.

Из них «ждут» своих будущих родителей: в ИРМ на Толе би - 20 251 эмбрионов; в ИРМ на Кабанбай батыра - 14 655 эмбрионов; в «ИРМ Шымкент» хранятся 4 528 эмбрионов. К сожалению, возраст некоторых эмбрионов перешел уже 10-15 летний рубеж! У многих пациентов сменились мобильные, домашние номера и адреса. И ожидание идет уже не меся -цами, а годами.

По этическим нормам расходы по содержанию и хранению эмбрионов берет на себя клиника ИРМ, чтобы сохранить жизнь будущим малышам до возможной встречи со своими родителями. Специалисты лаборатории ЭКО ежедневно проводят обход криохранилища и поддерживают уровень температуры и азота в них. Каждый день проводится обзвон пациентов с напоминанием о сроке их хранения. Эмбрион -чики терпеливо «ждут» счастливого часа встречи со своими мамами. Не забывайте, пожалуйста, о своих «криомалышах»!

## АЙНАШ РАИМКУЛОВА: ИСТОРИЯ МАТЕРИНСТВА ДЛИНОЮ В ВОСЕМЬ ЛЕТ

Как не опустить руки, когда, кажется, что надежды почти не осталось? Как целеустремлённо идти к своей заветной мечте, даже если неудачи следуют одна за другой? Как не сломиться, если всё против твоего желания? Как сохранить самообладание, когда в стране происходят страшные события?

Как темно бывает перед рассветом знает героиня нашей рубрики Айнаш Раимкулова.

- Айнаш, расскажите, пожалуйста, историю вашей семьи и с чего начался ваш путь к материнству?
- Поженились мы достаточно в осознанном возрасте, нам было по 28 лет. Через несколько месяцев после свадьбы я забеременела, но беременность, к сожалению, оказалась внематочная, меня прооперировали в одной из частных клиник города, сохранив трубу. Тогда ещё не было осозна -ния, что путь к материнству продолжится так долго.

## - Когда пришло понимание, что нужно идти к врачам?

- На протяжении трёх лет я лечилась от аменореи (рас -стройство менструальной функции, при которой у женщин детородного возраста нет менструации на протяжении полугода и более прим.ред., ), также был тонкий эндоме -трий, нестабильный эндокринный фон, лечилась в частных клиниках у гинекологов и эндокринологов.
- В 2017 году я забеременела, но даже не подозревала, что беременность наступила. В один день мне стало очень плохо, понизилось давление, и меня забрали на скорой. Оказалось - снова трубная беременность, труба лопнула, и как сказали врачи, если бы ещё несколько часов, то не спасли бы.

## - Как долго вы ждали своего ребенка?

- Мой путь к материнству длился восемь лет. Мне всегда казалось, что вот выйду замуж и нарожаю детишек, увы, кому-то дети даются сразу, а в нашем случае нужно было
- пройти через трубные беременности, стимуляцию и несколько попыток ЭКО.
- Любая неудача серьезно сказывается на эмоциональном состоянии. Как вы переживали кризисы? Кто поддерживал?
- Психологические кризисы мне помогали пережить самые близкие люди: родители, муж, подруги. Я поняла, что нельзя замыкаться в себе, поэтому я проговаривала свою боль, могла даже незнакомым женщинам рассказать о своей проблеме, когда кто-то говорил, что не может иметь детей или есть аналогичные проблемы у их дочерей, пле -мянниц, подруг.
- Я лично смогла убедить несколько пар идти на ЭКО, а не тратить время и деньги на лечение. Сейчас у знакомой родились близнецы, которая по моему совету пошла в Институт репродуктивной медицины.
- А кто посоветовал вам обратиться в ИРМ? И как вы выбирали врача?
- Обратиться в ИРМ мне порекомендовала коллега: у её знакомой родилась долгожданная тройня после несколь -ких лет ожидания. Врача я не выбирала, просто позвонила в клинику и у Рустема Аширкариевича Жолдасова была ближайшая свободная запись. На приёме врач, посмотрев снимок трубы, сказал, что есть опасность наступления трубной беременности, поскольку труба была анатомиче -ски неправильной: слишком длинной и извилистой. Было

принято решение делать стимуляцию, и сразу после пяти дней терапии я забеременела в этом же цикле. Однако подо -зрения врача оправдались и пришлось убирать вторую трубу.

Через год я снова пришла в клинику, обратилась в этот раз к Людмиле Аркадьевне Бадельбаевой. Врач подобрала лечение, и я вступила в короткий протокол. К сожалению, созрело очень мало яйцеклеток, на оплодотворение отпра -вили две, а на третьи сутки эмбрионы остановились в развитии, подсаживать было нечего.

Ещё через год я получила квоту и вновь с Людмилой Аркадьевной мы вступили в длинный протокол. В этот раз созрело достаточное количество яйцеклеток, получилось два хороших эмбриона, но опять все сорвалось: эмбрион -чики не прижились, через месяц произошёл естественный выкидыш.

Надо сказать, что это был очень трудный протокол, как и сам год. В мире началась пандемия, перед любой про -цедурой нужно было сдавать тесты на Covid, было очень страшно заболеть коронавирусом, так как из-за этого могли остановить программу. У меня постоянно был страх, что снова закроют город.

Как выяснилось чуть позже, на момент подсадки я болела бессимптомно коронавирусом, но ПЦР этого не показы -вал. Тем не менее, в организме долгое время циркулировал вирус, и возможно по этой причине, да и в целом нега -тивного психоэмоционального состояния, и произошёл выкидыш. Только потом пришло осознание, что надо было отправить эмбрионы на заморозку и не рисковать во время вспышки пандемии.

- И тем не менее вы не опустили руки и вновь решили попытать своего счастья.
- Через год я решила, что пойду в последний раз, и если не получится, то подам документы на усыновление ребёнка. В этот раз я решила обратиться к Рустему Аширкариевичу. На приёме, изучив мой анамнез и посмотрев истории двух ЭКО, врач сделал УЗИ и сказал, что надо вступать в про -грамму буквально через два дня. На мое скептическое: «А вдруг снова не получится?», Рустем Аширкариевич сказал, что не надо допускать таких мыслей, и что в этот раз всё обязательно получится.

В третьей программе мы получили восемь яйцеклеток, на шестые сутки два эмбриона отправили на заморозку, на подсадку я пришла через 2 месяца. На пятые сутки после подсадки утром мне нездоровилось, тогда и пришло пони -мание, что я беременна. Уже на десятые сутки, не выдержав, сделала тест, который показал две слабые полоски. Муж был в отъезде, поэтому я отправила ему фото теста и полу -чила сообщение: «У нас получилось, жаным!» Помня свои прошлые неудачи, я лишь молилась, чтобы это на самом деле было так

## - Как проходила ваша беременность?

- На учёт я встала по страховке в клинику «Сункар», хотела записаться, конечно, в ИРМ, но меня остановило то, что рожать всё равно направляют по прописке либо частно. Конечно, хотелось бы, чтобы в будущем у ИРМ был свой роддом.

Беременность протекала с небольшими осложнениями в виде кровотечения, весь первый триместр прошёл на поддерживающих препаратах, во втором триместре, когда думаешь, что уже нечего бояться, началось сильное кровот -ечение. В клинике поставили гематому и угрозу выкидыша, 3 января 2022 года меня забрали в больницу Калкамана. А 4-5 января начались «январские события». Утром 6 января нас попросили покинуть больницу, оставаться было опасно. За мной приехал брат. Несмотря на напряжённую ситуацию,

врачи и медсестры выписали мне рекомендации, выдали несколько блистеров медпрепаратов для поддержки и оста -новки кровотечения. А уже после 12 января попросили приехать на контрольное УЗИ.

## Как прошли роды? И что вы почувствовали, когда наконец-то стали мамой?

- Роды были плановые. В назначенный день я приехала в роддом, в 11:20 началась операция кесарева сечения. Чув -ство, когда тебе подносят твоего ребёнка впервые, - это неповторимые ощущения, когда ты видишь комочек сча -стья, которое так долго ждал! Но этот день был омрачён: мне сказали, что ребёнка забирают на аппарат ИВЛ из-за нераскрытия лёгких. На третий день у малышки развилась внутриутробная инфекция, снова аппараты, препараты и переливание плазмы. Вроде кажется, ну вот доносила, родила, но не всё так гладко, как представлялось.

В конечном итоге нас выписали через 10 дней, и мы радост -ные и счастливые наконец-то поехали домой. Я противник различного рода празднеств и широкого круга меропри -ятий, однако муж организовал выписку с размахом, все родственники и друзья встречали нас с цветами и шарами. Конечно, было очень приятно!

## - Как сейчас растет и развивается малышка?

- Наша Жансая растёт и развивается соответственно воз -расту, вес и рост в пределах нормы, от родовых диагнозов ничего не осталось. Доченька каждый день радует нас улыбкой, и мы уверены, что она будет очень позитив -

ным человеком. Долгожданная малышка открыла второе дыхание нашей семье, подарила новый этап в жизни и в отношениях между мной и мужем.

## - Придете ли вы еще за малышом в ИРМ?

- Обязательно! У нас не осталось эмбрионов в заморозке, будем заново проходить все этапы ЭКО. Сейчас в планах подать на квоту - очень хорошо, что государство оказы -вает поддержку тем семьям, которые не могут иметь детей естественным путём.

## - Что вы посоветуете тем, кто сейчас находится в отчаянном положении?

- Главное - не сдаваться и верить в свои силы и в силы врача. Дорогу осилит идущий! Сегодня существует много альтернативных способов стать родителями. За то время, пока мы проходили свой путь, пришло понимание, что и суррогатное материнство, и донорство спермы и яйцекле -ток, да и в конце концов усыновление/удочерение дают возможности стать родителями!

Хотим выразить огромную благодарность ЭКО-клинике ИРМ, врачам, медсёстрам, эмбриологам, всем причастным, кто помогает исполнить мечту и родить долгожданного малыша. Поздравляем всех вас с весенними праздниками. Также желаем всем женщинам познать счастье материн -ства, не сдаваться и шаг за шагом идти к своей цели! Пусть в этом году исполнится заветная мечта у всех, кто ждёт ребенка!
