# Issue #23 — 2018 (Russian)

**Date:** 2018-12-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2018/mart/mart_2018.pdf
**Issue:** 23
**Year:** 2018
**Language:** ru
**Articles:** Онкофертильность (Т.К. Кудайбергенов) / Отложенное материнство (Е.В. Попова) / Детская и подростковая гинекология (Ж.У. Султанова) / Гость номера: Анель Дюсембаева

---

## ИPM

VHNLNaTNBanOBKnIoyeHNonpOrpaMM 3KOBrapaHTUpOBaHHbIvo6beM 6eCnnaTHONMeANLNHCKOnOMOWn ExedHeBHoWHcmumymPenpodyKmueHouMeOuuuHbl DenaemyeepeHHblewa2uHaecmpeyyHoBbIMmexHono2uaM, ymo6biKaxdaaceMba6HaweucmpaHeuMenaBo3MoxHocmb cmambno-HacmoaweMycyacmnueouunonHoueHhou PerynApHOe nOBbIWeHNe KBannΦuKaμUN coTpyAHUKaMn WPM B BeAyWNX MWpOBbIXKANHNKaX

## ONEPATVBHAA

## FNHEKOJOTNA

19040: onepaunn c2010r 4000 onepaunn exeroAHo

AuarHoCTMKa opraHocoxpaHAIoWne onepauunnanapockonnuecknmAoctynom

PeKOHCTpyKTHBHO-nMaCTHyeCKHe onepaLNN BaranNWHbIMAoCTynom

peAnaraetcapaAnporpammo6yueHna A3m6pHonoroBpenpoAyKTonoroB

95%Ka3axCTaHCKHx CneLManNCTOB nO penpOAyKTNBHON MeANLNHe npoWnNnepBNyHOeo6yyeHNeBMPM

EANHCTBeHHaABKa3aXCTaHe AOKTOpCKaAANCcepTauNAnOBPT

Haw caiT

Twitter

Facebook

## Корпоративное издание Корпоративное издание Корпоративное издание

№1 (17), март, 2017 №1 (17), март, 2017 №1 (23), март-апрель, 2018

## Главный редактор Главный редактор Главный редактор

единства, мира, доброты и счастья

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ) Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ) Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

## От первого лица От первого лица

## УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ! ДОРОГИЕ ЧИТАТЕЛИ!

УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ!

Перед вами первый в этом году и особенный выпуск журнала весенний. Впереди два главных весенних праздника - празник красоты и очарования 8 марта и с а м ы й б о л ь ш о й п р а з д н и к Мы любим начало весны за пьянящий ве -сенний воздух, за обещание лета и милли -он других маленьких и больших радостей. Весна- это обновление, это появление но -вых надежд, это расцвет природы! С весной приходит Наурыз и пусть вме -сте с ним в каждую казахстанскую семью войдут мир, добро, благоденствие, про -цветание! Перед вами первый в этом году и особенный выпуск журнала весенний. Впереди два главных весенних праздника - празник красоты и очарования 8 марта и с а м ы й б о л ь ш о й п р а з д н и к

единства, мира, доброты и счастья

## Выпускающий редактор Выпускающий редактор Выпускающий редактор

Айгүл Бәсен

Айгүл Бәсен Айгүл Бәсен

Дизайн, верстка

всех народов Востока - Наурыз. У современных женщин много ролей - жены, хранительницы очага, созидательницы, при этом Первый, весенний номер нашего жур -нала мы посвятили, актуальным темам - сохранение репродуктивной функции пациентов при онкологии и отложенное материнство. Современные методы вспо -могательной репродукции позволяют по -всех народов Востока - Наурыз. У современных женщин много ролей - жены, хранительницы очага, созидательницы, при этом успешные профессионалы в

## Дизайн, верстка Любовь Рык Дизайн, верстка

Любовь Рык Никифорова Оксана

Собственник:

Учреждение «ИРМ»

Собственник: Учреждение «ИРМ» Собственник: Учреждение «ИРМ»

Адрес редакции:

## Адрес редакции: Алматы, ул. Толе би, 99 Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99 Алматы, ул. Толе би, 99

Отдел маркетинга:

## Отдел маркетинга: Ольга Ли Отдел маркетинга:

Ольга Ли (lee.olga@irm.kz) (lee.olga@irm.kz) Юлия Ахмеджанова (a.juliya@irm.kz)

www.irm.kz

## www.irm.kz www.irm.kz

Отпечатано в типографии

ТОО «Манхэттен Принт»

Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы, РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43 Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы,

ул. Кочина, 4, ул. Кочина, 4,

Тел.: +7 (727) 328 97 43 Тираж - 2 000 экз. Тел.: +7 (727) 328 97 43

Тираж - 2 000 экз. Свидетельство о постановке на Тираж - 2 000 экз.

учет периодического печатного

издания № 14607-Г от 31.10.14.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации. Выдано Агентством РК по связи и информации. Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

за содержание рекламы несут

РК

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна. Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения.

При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

ȶ1, март-апрель,

2018 г.

успешные профессионалы в совершенно разных, нередко, изначально мужских, сферах деятельности. И все таки именно на женщин природа возложила великую миссию продолжения жизни на земле, и роль Мамы - это совершенно разных, нередко, изначально мужских, сферах деятельности. И все таки именно на женщин природа возложила великую миссию продолжения жизни на земле, и роль Мамы - это самая главная роль женщины! лучить и криоконсервировать сперму, тестикулярную ткань, ооциты, эмбрионы и ткань яичника, что дает возможность людям зачать и выносить ребенка даже в тех случаях, которые в прошлом считались невозможными. В ИРМ отработаны все самые эффек -тивные методы криоконсервации. Быть родителями-самая великая человеческая ра -дость и мы счастливы, что помогаем вам обрести ее.

самая главная роль женщины!

Мы надеемся, что именно весной, в пору пробуждения и обновления, когда Мы надеемся, что именно весной, в пору пробуждения и обновления, когда оживает природа и зарождается новая жизнь, сбудется самое главное желание наших пациентов-стать счастливыми родителями! Мне очень приятно подчерЯ от всего сердца желаю вам, чтобы в вашей жизни появились новые и хорошие изме -нения, чтобы все ваши надежды обязательно сбылись, и чтобы, не смотря ни на какие трудности, появлялась новая жизнь в каждой семье. Весна здесь, мы ее дождались!

оживает природа и зарождается новая жизнь, сбудется самое главное желание

кнуть, что большинство сотрудников Института репродуктивной медицины -

наших пациентов-стать счастливыми родителями! Мне очень приятно подчер-

представительницы прекрасного пола, которые ежедневно достойно, на высоком

вать эту мечту, помогая рождению долгожданных малышей.

кнуть, что большинство сотрудников Института репродуктивной медицины представительницы прекрасного пола, которые ежедневно достойно, на высоком профессиональном уровне делают все возможное, чтобы помочь вам реализопрофессиональном уровне делают все возможное, чтобы помочь вам реализовать эту мечту, помогая рождению долгожданных малышей. ДЖУСУБАЛИЕВА Тамара Муфтаховна, директор Института репродуктивной медицины

Коллектив ИРМ поздравляет всех с предстоящими праздниками и желает вам

дружбы, согласия, солидарности. Пусть эти светлые праздники принесут нашему

Коллектив ИРМ поздравляет всех с предстоящими праздниками и желает вам

народу достаток и покой, большого семейного счастья и благополучия!

дружбы, согласия, солидарности. Пусть эти светлые праздники принесут нашему

народу достаток и покой, большого семейного счастья и благополучия!

И, конечно, не забывайте посещать сайт irm.kz и нашу страницу в Facebook, где вы

сможете получить ответы на волнующие вопросы и узнать последние новости.

Читайте нас с пользой и удовольствием!

И, конечно, не забывайте посещать сайт irm.kz и нашу страницу в Facebook, где вы

сможете получить ответы на волнующие вопросы и узнать последние новости.

Читайте нас с пользой и удовольствием!

На войлочном ковре

У свода шанырак,

За праздничным столом

На войлочном ковре

Собрался, стар и млад.

У свода шанырак,

За праздничным столом

Собрался, стар и млад.

Ликует весь народ,

Звучит, поёт домбра.

В весенний новый год

Желают лишь добра.

Ликует весь народ,

Звучит, поёт домбра.

В весенний новый год

Желают лишь добра.

ДЖУСУБАЛИЕВА

Тамара Муфтаховна,

директор Института

репродуктивной медицины

ДЖУСУБАЛИЕВА

Тамара Муфтаховна,

директор Института

репродуктивной медицины

## Актуальный вопрос

## ОТЛОЖЕННОЕ МАТЕРИНСТВО

Современный мир стремительно развивается, и все больше места в нашей жизни занимает работа. Карьерный рост волнует не только мужчин, но и женщин, и все боль -шее их количество отдает предпочтение профессиональной реализации, а не радостям материнства. В наш лексикон постепенно входит понятие «отложенное материнство» как возможность реализовать свою детородную функцию поз -же, чем это предусмотрено природой.

Что делать женщине при нелегком выборе - естествен -ном желании иметь детей и таком же естественном стремле -нии не «отстать» от жизни, рассказала Попова Елена Вла -димировна , врач-репродуктолог.

Окончила Казахский Государственный Медицинский Университет им. С.Д.Асфендияро -ва, лечебное дело.

Член Международной Ассоциации по минимальной стимуляции в вспомогательных репродуктивных технологиях - ISMAAR (International Society for Mild Approaches in Assisted Reproduction).

Термин «отложенное материнство» в нашей практике появился не так давно и многие клиники во всех странах мира уделяют в настоящее время все больше внимания этому аспекту ВРТ. Отложенное материнство подразумевает замора -живание биологического материала женщины на нужный ей срок, что позволя -ет запланировать свою беременность на время, когда женщина готова к ней и морально, и финансово, и психологически.

Таким образом, отложенное материнство - это возможность, кото -рую современная репродуктивная медицина предоставляет женщи -нам, стремящимся к независимости во всех аспектах своей жизни, в том числе и в деторождении.

Каждая девочка рождается с опре -деленным запасом яйцеклеток, это примерно 1-2 миллиона фоликулов. С течением времени их количество постепенно уменьшается в ходе ову -ляций в репродуктивном возрасте. Так, после тридцатипятилетнего возраста количество яйцеклеток в женском ор -ганизме насчитывает около 25000, а к моменту наступления менопаузы уже около 1000. В среднем на протяжении жизни женщины овулирует лишь 400500 яйцеклеток из всего первоначаль -ного запаса.

Однако проблема не только в умень -шении числа яйцеклеток, но и в том, что с возрастом существенно ухуд -шается их качество. На приемах мы часто сталкиваемся с возникающими проблемами у женщин в возрасте с 38 до 40 лет. Появляются гормональ -ные нарушения, неправильная работа яичников, миома матки, эндометриоз и т.д. Подобные изменения в репро -

дуктивной функции женщины влекут за собой определённые проблемы в достижении беременности.

- Что же делать в том случае, ког -да осуществлять свою материн -скую функцию женщина считает ещё преждевременным и, в то же время, чтобы это не было слишком поздно?

Репродуктивные технологии развива -ются быстрыми темпами, это касается, в том числе, процесса заморозки яй -цеклеток. До 1999 года эмбриологи применяли метод медленной замо -розки биологического материала. Он имел определенный положительный эффект, однако, согласно результатам исследования ученых, частота насту -пления беременностей у пар после использования размороженных яйце -клеток была ниже, чем у пар, использо -вавших яйцеклетки, не подвергавшие -

ся криоконсервации. Это дало толчок к дальнейшим научным разработкам, плодом которых стал метод витрифи -кации ('flash-freeze technology'- сверх -быстрое замораживание клеток при крайне низкой температуре). Витри -фикация отличается от классической заморозки тем, что жидкость внутри

## Актуальный вопрос

яйцеклеток не превращается в кри -сталлы, таким образом не вредит жи -вой ткани, а сразу переходит в «спя -щее» состояние. Замороженный таким образом ооцит может храниться десят -ки лет. При этом возраст и качество яй -цеклетки остаются теми же, что были на момент пункции.

Сделать это желательно до 35-летнего возраста, когда женские клетки мак -симально обеспечивают способность к воспроизводству (фертильность), именно в этом возрасте яйцеклетки могут в последствие дать наиболее высокий результат - 50-75% яйцекле -ток после разморозки приводят к же -лаемой беременности.

Выживаемость клеток после размораживания достаточно высока более 95%, а частота наступления беременности почти не уступа -ет таковой при использовании свежих ооцитов - около 50%.

Пионерами в применении метода витрификации овариальной ткани в клинической практике, являеются Япо -ния и США (Kuwayama M., Kagawa N.) Известный факт: корпорации Apple и Facebook поддерживают программу замораживания яйцеклеток для со -трудниц, чтобы те могли совместить успешную карьеру и рождение детей. В Институте репродуктивной медици -ны эта методика успешно использует -ся с 2010 года.

## - Как проходит процедура замора -живания яйцеклеток?

Это похоже на стандартную процеду -ру ЭКО. Женщина сдает необходимые анализы, подтверждающие её здоро -вье и принимает курс лекарств - сти -муляторов роста нескольких яйцекле -ток. Когда фоликулы достигнут нужной степени зрелости, репродуктолог ме -тодом пункции фолликулов получает

ICBR2108

максимально возможное количество яйцеклеток. Полученные ооциты пе -редаются в эмбриологическую ла -бораторию, где их витрифицируют и помещают на хранение в криобанк. Температура жидкого азота, в котором хранятся яйцеклетки, составляет -196 градусов Цельсия, скорость замора -живания методом витрификации -180000 градусов в минуту.

Часто, во время проведения проце -дуры оплодотворения in vitro, мы по -лучаем больше эмбрионов, нежели необходимо для одной подсадки, ко -торые, по желанию пациентов, можно сохранить. Таким образом семейные пары получают уникальную возмож -ность планировать рождение своих детей в более поздний период своей жизни.

## - В каком возрасте рекомендуется заморозка?

## -Елена Владимировна, на Ваш взгляд, тенденция увеличения воз -раста женщины, которая становится матерью впервые - это плохо или хорошо?

Я считаю, что категоричного ответа на этот вопрос быть не может. Ведь никто из нас не знает, что ему готовит судь -ба. Современная женщина хочет быть уверенной, что ее семья будет креп -кой, ребенок родится в любви, а сама она будет защищена. А при каких ус -ловиях женщина чувствует себя защи -щенной? Если у нее есть муж, работа, определенная финансовая стабиль -ность. К сожалению все эти факторы совпадают далеко не в 20 лет. Конечно, лучше всего реализовывать свои мате -ринские планы в репродуктивном воз -расте, но, если это затруднительно для пациентки, мы - врачи-репродуктоло -ги должны предоставить ей выбор и реальную возможность отложить свое материнство на более благоприятный период.

## Актуальный вопрос

## ОНКОФЕРТИЛЬНОСТЬ -ПРАВО НА НАДЕЖДУ

«Бесплодие» и «рак» - очень давние человеческие проблемы, которые всегда воспринимались как приговор. К счастью, со -временная онкология достигла значительных успехов и па -циенты, возвращаясь к полноценной жизни, думают не толь -ко об излечении, но и мечтают о будущем, о семье, о детях. О современных репродуктивных технологиях, дающих лю -дям, перенесшим онкологические заболевания, возможность стать биологическими родителями рассказал К удайбергенов Талгат Капаевич , врач акушер - гинеколог-хирург высшей категории.

Директор по науке ИРМ, профес -сор, доктор медицинских наук, доцент, врач акушер -гинеко -лог-хирург высшей категории.

Окончил Актюбинский государственный медицинский институт, лечебный факультет.

Владеет современными методами диагностики, а также владеет в полном объеме оперативной техникой акушер -ских и гинекологических, и эндоскопических операций.

## Опубликовано:

- 175 научных трудов из них 3 изобретения;
- 1 монография;
- 11 рационализаторских предложения.

Онкофертильность - направление в медицинской практике, цель которой предупредить и сохранить репродук -тивную функцию мужчин и женщин, получивших лечение по поводу онко -логических заболеваний. Неуклонный рост онкозаболеваний у лиц репро -дуктивного возраста становится все более серьезной проблемой в мире. По прогнозам ВОЗ, в ближайшие 20 лет число новых случаев заболевае -мости возрастет примерно на 70 % . В то же время, выживаемость онко -логических пациентов при своевре -менно проведенном комплексном лечении достаточно высока. Многие из них способны через некоторое время вернуться к привычному об -разу жизни, Но, к сожалению, тера -пия, назначаемая онкопациентам, провоцирует множество побочных эффектов, среди которых - угнетение репродуктивных функций у мужчин и женщин. Программы сохранения фертильности женщин и мужчин яв -ляются широко распространенными в мировой репродуктивной практике. Однако работать в этой области мо -жет позволить себе далеко не каждая

клиника.

В ИРМ это направление активно раз -вивается в последние годы. Для его успешной реализации в клинике есть все необходимое: современные операционные, лаборатория крио -консервации, оснащенные полным комплектом высокотехнологичного современного оборудования и сла -женная команда высокопрофессио -

нальных специалистов, что позволяет выполнить весь процесс от экстрен -ного обследования пациентов, хирур -гической лапароскопии с доставкой материала в лабораторию для даль -нейшей криоконсервации. Все это крайне важно для пациентов, кото -рым откладывать основное лечение неприемлемо.

## -Расскажите о существующих мето -дах сохранения фертильности.

Методы сохранения фертильности развиваются стремительно. Еще не -давно эту проблему считали неразре -шимой. Онкологи всего мира, распо -лагая как научным, так практическим опытом, при назначении противоопу -холевой терапии пациентам репро -дуктивного возраста информируют их о возможности сохранения фертиль -ности. Важно подчеркнуть, что боль -шинство современных механизмов сохранения фертильности относятся к методам вспомогательных репро -дуктивных технологий (ВРТ). Задача, стоящая перед онкологами в настоя -щее время, - разработать тактику ле -чения таким образом, чтобы предот -вратить возникновение бесплодия в случаях онкологической патологии у пациентов, используя методы ВРТ.

Варианты сохранения фертильности для женщин варьируют, в зависимо -сти от типа и стадии онкологического заболевания. Если есть время (около двух недель) до начала антиракового лечения, а гормональная стимуляция

## Актуальный вопрос

не противопоказана - можно про -вести стимуляцию гормональными препаратами и получить несколько яйцеклеток. Затем яйцеклетки можно оплодотворить спермой мужа и кри -оконсервировать полученные эмбри -оны, либо криоконсервировать сами яйцеклетки - при отсутствии мужа или полового партнера. Такой ме -тод наиболее благоприятен в плане прогноза сохранения фертильности, однако не всегда на него есть время до начала лечения.  В таком случае используют метод криоконсервации ткани яичника. В дальнейшем, после окончательного выздоровления жен -щины от основного заболевания (или после перехода в стойкую ремиссию), возможна трансплантация разморо -женной ткани яичника обратно паци -ентки. Если ткань успешно прижива -ется и начинает функционировать, то у женщины восстанавливается мен -струальный цикл и становится воз -можным либо естественное зачатие, либо беременность с применением методов вспомогательных репродук -тивных технологий. В настоящее вре -мя описаны случаи рождения 33 детей после транплантации ткани яичника, активная работа в этом направлении ведется и в нашей клинике.

В ИРМ внедрен японский метод кри -

У мужчин снижение фертильности при раке любой локализации чаще всего связано с нарушением спермо -генеза на фоне системной химиоте -рапии. Правда, у 20-50% пациентов в течение нескольких лет после про -тивоопухолевой терапии отмечает -ся улучшение качества спермы. Хотя показатели спермограммы при этом и не достигают первоначальных зна -чений, они становятся достаточными для естественного зачатия или уча -стия в программе ВРТ.

оконсервации тканей яичника, кото -рый считается наиболее эффектив -ным. В ИРМ организована первая в Республике Казахстан Лаборатория криоконсервации овариальной ткани. В данный процесс были привлечены лучшие зарубежные эксперты миро -вого уровня и ведущие отечествен -ные специалисты.

В настоящее время в криобанке хра -нятся образцы овариальной ткани 12 пациенток, у которых были диа -гностированы окологические забо -левания. Одна пациентка находится в подготовке к программе ВРТ. Сле -дует отметить, что ни у одной паци -ентки репродуктивная функция еще не была реализована. Данная группа пациенток сформирована на основа -нии клинического анализа и возраста до 35 лет. В 10 случаях методом опе -ративной лапароскопии, были извле -чены по одному целому яичнику, в 2 случаях- только часть яичника. Кри -оконсервации подвергается не весь яичник, а только кортикальный слой, поскольку именно он содержит весь пул примордиальных фолликулов.

- Как же сохранить возможность зачатия мужчинам с онкологиче -ским диагнозом?

Существующие на сегодняшний день методы сохранения фертильности у мужчин представляют собой крио -консервацию и хранение в жидком азоте образцов спермы или ткани яичка (при отсутствии сперматозои -дов в эякуляте) и использование их при проведении искусственной инсе -минации или для оплодотворения яй -цеклеток супруги методом ЭКО/ИКСИ. В клинике Института репродуктив -ной медицины (ИРМ) с момента от -крытия криобанка спермы, услугами криобанка воспользовались около 3000 мужчин. Из них, 11 мужчин с выявленной онкологией. Реализаци -ей репродуктивной функции в группе мужчин с онкологическими заболе -ваниями, после успешного выздоров -ления от основного заболевания, вос -пользовались 2 пациента. В обеих программах проведена интрацито -плазматическая инъекция спермато -зоида в ооцит, в связи с изначально пониженными показателями спермо -граммы. И обе программы увенча -лись успешным рождением детей.

Хочу добавить, что ИРМ единствен -ный центр в Казахстане, который проводит исследования достижений по онкофертильности в Казахстане. Арсенал методов онкофертильности в ИРМ позволяет дать возможность преодолеть бесплодие у пациентов с онкологическими заболеваниями и значительно повысить качество их жизни.

## Актуальный вопрос

## ЧТО НУЖНО ЗНАТЬ О ДЕТСКОЙ И ПОДРОСТКОВОЙ ГИНЕКОЛОГИИ

Мы часто затрагиваем тему женского репродуктивного здоро -вья. А ведь его основы закладываются с детства. В последнее время все больше внимание уделяется медико-социальным факторам формирования репродуктивного здоровья и репро -дуктивного потенциала девочек как будущих матерей. Сегодня будем говорить о детской и подростковой гинекологии. О том, почему так важно беречь с самого рождения хрупкий девичий организм рассказала Султанова Жанат Умирзаковна , врач акушер - гинеколог высшей категории, доктор медицинских наук.

Заместитель директора по клинической работе ИРМ, доктор медицинских наук, врач акушер гинеколог высшей категории.

Окончила Ташкентский государственный медицинский институт, специальность «Лечебное дело», интернатура по специальности

«Акушерство и гинекология».

## Награды

- нагрудный знак «Қазақстан ре -спубликасының денсаулығын сақтау ісінің үздігіне;
- почетная грамота МЗ РК

Владеет всеми видами акушерских и гинекологических операций, бо -лее 10 лет является лектором для курсантов ординатуры, резиденту -ры (проводит лекции, семинары, практические занятия), участвует в проведении внутреннего аудита по акушерству и гинекологии, вы -пущено более 50 Научных работ. Член перинатальной медицинской ассоциации.

## -Детская гинекология -тема сложная и деликатная. Зачем же нам детский гинеколог?

Девочка - это будущая женщина. И о здоровье ее репродуктивной си -стемы позаботиться нужно заранее. Важно не пропустить маленькие особенности, дабы не переросли они в серьезные неприятности. Это одна из задач детской и подростко -вой гинекологии.

Большинство родителей уделяет до -статочно внимания профилактиче -ским осмотрам ребенка, но не все осознают важность периодического посещения детского гинеколога. Это в корне неверно, ведь у девочек с самого рождения могут проявлять -ся проблемы, связанные с репро -дуктивной системой. Как известно, причинами женского бесплодия очень часто являются перенесенные в детстве заболевания мочеполовой системы, оставшиеся без необходи -мого лечения.

Проблема детской гинекологии в на -стоящее время очень актуальна. В Республике Казахстан девочки - под -ростки составляют 28,7 % от всего женского населения. Анализ состо -яния здоровья девочек-подростков показывает, что здоровыми можно признать не более 46%. Более по -

ловины девочек-подростков имеют различные нарушения репродук -тивной системы. Высоки показатели абортов среди подростков, а пока -затель подростковой беременно -сти составляет более 10% п на 1000 девочек. Все эти проблемы крайне негативно могут сказать на будущем здоровье девушки.

## - Скажите, как часто надо посе -щать детского гинеколога?

Детский гинеколог наблюдает за раз -витием девочки с рождения до 18 лет. В каждом возрасте у девочек по -являются свои физиологические про -блемы и возрастные особенности.

- 1 год. В грудном и раннем дет -ском возрасте могут быть выявлены пороки развития репродуктивных органов - чаще всего это аномалии строения наружных половых орга -нов, кроме того, в этом периоде ча -сто встречаются синехии малых по -ловых губ, вульвовагиниты.
- 6-7 лет. На этом этапе важно отследить признаки возможного преждевременного полового со -зревания (обозначение молочных желез, рост волос в подмышечной и в лобковой областях). Преждевре -менное половое созревание, равно как и его задержка зачастую бывают связаны с серьезными, требующими

## Актуальный вопрос

безотлагательного лечения эндо -кринными заболеваниями.

Кроме того, детский гинеколог может выявить характерные для данного возраста воспалительные заболевания наружных половых органов, вызванные снижением за -щитных сил организма после пере -несенных инфекций.

·11-12 лет. После проявления вторичных половых признаков специалист должен оценить степень их развития, а также исследовать строение наружных половых орга -нов на предмет соответствия нор -мам. В этом возрасте у девочек мо -жет наступить первая менструация - менархе, что в любом случае яв -ляется поводом для обследования. Особенно важно держать под кон -тролем всевозможные отклонения, свидетельствующие о расстройстве менструальной функции. При про -должительных, нерегулярных, бо -лезненных или слишком обильных менструациях с большой кровопоте -рей надо обязательно проконсульти -

роваться со специалистом.

· После 14-15 лет девочка долж -на посещать гинеколога раз в год. В детской гинекологии особое внима -ние уделяется пубертатному пери -оду: в это время часто дают о себе знать проблемы с менструальным циклом (нерегулярные или длитель -ные менструации), а также дисмено -рея (менструации, сопровождаемые болью в нижних отделах живота, го -ловокружением, рвотой). Причина -ми отклонения от нормы могут быть пороки развития полового аппара -та, эндометриоз, опухоли яичников, воспалительные заболевания орга -нов малого таза.

## - Какие профилактиче -ские меры помогут ро -дителям сохранить здо -ровье дочерей?

Тут нужно соблюдать не -сколько важных и всем из -вестных правил.

Первое - это элементар -ная гигиена. До опреде -ленного возраста туалет половых органов - забота мамы, затем важно, чтобы у девочки сформирова -лись здоровые привычки в этом отношении.

Второе - это половое вос -питание в семье. Один из критериев женского здоровья - состояние ре -продуктивных органов,

соматическое здоровье, а так же информированность в плане кон -трацепции и планирования семьи, что представляет собой репродук -тивный потенциал. . Если девочка начинает половую жизнь раньше, чем сформировалась репродуктив -ная функция - это может привести к большому количеству проблем в будущем, от воспалительных про -цессов до нежелательной ранней беременности и заболеваний, пере -дающихся половым путем.

Третье - это регулярные профилак -тические осмотры гинеколога.

Иногда врачу гинекологу, чтобы уточнить диагноз, необходимо за -дать вопросы о перенесенных де -вочкой в детстве заболеваниях, о родовых травмах, о неблагоприят -ных воздействиях на плод во время беременности. Вряд ли девочка смо -жет дать ответы. Поэтому мы пред -лагаем ей прийти на прием к гине -кологу вместе с мамой.

И четвертое правило -здоровый образ жизни. Девочке необходимо объяснить, что такие вещи, как ку -рение и алкоголь несовместимы ни с женской привлекательностью, ни с последующим материнством. Так что если вам дорого будущее доче -ри - бережно относитесь к нему и научите этому дочь.

Каждая история нашей рубрики - это чья-то боль, чья-то долгая, тернистая дорога к материнству. Дорога, начало которой у всех было разное, а окончание оди -наковое счастливое для всех рождение долгожданных детей. А еще, все эти истории объединя -ет одно важное обстоятельство - счастье материнства для ка -ждой из них наступило при уча -стии «аистов в белых халатах» из ИРМ.

## Анель Дюсембаева:

## Живите с верой во встречу со своими крохами, верьте в самое лучшее

Я с радостью поделюсь своей исто -рией - историей моего пути к мате -ринству. Надеюсь, что она может по -служить кому нибудь поддержкой в ожидании счастья.

С Ардаком нас познакомили общие друзья. В первые же дни знакомства он предложил мне встречаться и ско -ро представил меня своим родствен -никам. В общем, серьезности своих намерений в отношении меня не скрывал. Через два с половиной ме -сяца меня, что называется, «украли». Так я и вышла замуж.

Спустя неделю после свадьбы я вдруг почувствовала недомогание и пое -хала к врачу. Тогда я считала, что все должно быть по-книжному - вышла замуж, забеременела и по другому быть не может. Мне сделали УЗИ, где, естествен -

но, ничего не обнаружили и даже посмеялись, ведь за неделю даже при беременности еще ничего не видно. Прошло еще пару недель, а чувствова -ла себя так-же плохо. Сделала тест на беременность и увидела две полоски. К моему удивлению, УЗИ показало вне -маточную беременность. Не поверив врачу, мы с мужем поехали в другую клинику, где диагноз подтвердили.

Очень было трудно осознать, что это происходит именно со мной. Так же не должно быть! Я молода, здорова, а вдруг внематочная беременность. Еле дождавшись утра мы поехали в боль -ницу. За ночь я смирилась с мыс -лью, что раз это случилось, то надо сделать операцию. После опера -ции врач сказал, что одну трубу мне удалили, а вторая вполне здорова и проходима. Успокоил, заверил, что я обязательно забеременею.

Прошло лето, осень, зима, весна… Бе -ременность не наступала. И я решила, что нельзя откладывать этот вопрос в дальний ящик. По рекомендации под -руги нашла врача, прошла полное об -следование и выполнила все предписа -ния доктора, но ничего не получалось. Честно говоря, руки опустились, ра -зочарование лишало сил. Так прошло еще полгода. Мне было всего 20 лет, но я чувствовала, что если проблема бесплодия существует, значит ее надо решать.

Прошла осень,зима. Наступил 2016 год. И снова визит к врачу. Меня на -правили проверить проходимость маточных труб. Было очень страшно, я всю процедуру молила Бога, проси -ла чтобы все было хорошо. Доктор, проводивший процедуру, попросил меня сесть и сказал о результате - тру -ба непроходима абсолютно, забере -

менеть самостоятельно не смогу, я не стану мамой. Я плохо помню, что мне говорил дальше врач, все было как в тумане. Помню что-то о суррогатных матерях, и о том, что это хороший вы -ход из положения. Присутствие духа меня покинуло, рыдала, как сумас -шедшая. По кругу крутились в голове мысли, что так не должно быть, это не справедливо, за что?

Меня накрыла жесточайшая депрес -сия. Я не могла думать ни о чем кроме того, что в свои 20 лет я бес -плодна! Что на этом все, я никогда не стану мамой! Эти мысли не выходили из моей головы. Все обдумав, попла -кав, я предложила мужу развестись. Наверное многие женщины на моем месте поступают именно так. Мой муж здоровый мужчина у которого все впереди, я не хотела лишать его счастья стать отцом. Но муж сказал, что не отпустит, что женился на мне не только из за детей, и крепко обнял. Представляете, именно в этот момент позвонила моя мама и рассказала об ЭКО и что не все так плохо, и что даже все расходы мама возьмет на себя. Эта новость меня окрылила, по -явились какие-то силы и надежда, что все получится и мы станем родителя -ми. Чудеса существуют!

На следующее утро я перерыла весь интернет. Прочитала об ЭКО, о су -ществующих ЭКО центрах. Прочитав отзывы пациентов об ИРМ, о вра -чах-репродуктологах, решила, что хочу попасть именно туда, к доктору Тумарбекову. Однако, оказалось, что запись к нему на несколько месяцев вперед и мы записались на прием к Бадельбаевой Людмиле Аркадьевне. Наступило долгожданное 5 мая, тот день которого я ждала очень долго. Переступив порог клиники, я сразу почувствовала такую радостную ат -мосферу, умиротворение, я помню это чувство до сих пор. С волнени -ем зашла в кабинет врача, где меня встретила с виду очень строгая жен -щина. «Здравствуйте, присаживай -тесь» - начала с улыбкой Людмила Аркадьевна. Видимо я почувствовала такое расположение к врачу, что меня как прорвало.

Я рассказала все, что пережила, все, что передумала, обо всем, что меня беспокоило. Людмила Аркадьевна внимательно меня выслушала, за -тем обстоятельно рассказала поче -му происходят подобные проблемы у женщин. И что причиной непро -ходимости маточных труб и внема -точной беременности может быть много факторов. Представляете, изза неосторожного заявления врача когда то чуть не развалилась наша семья. Прощаясь со мной, Людмила Аркадьевна сказала: «Ну давай нач -нем становиться мамой!» и я сразу ей поверила.

Снова анализы, курс лечения, ги -стероскопия, стимуляция яичников, пункция, оплодотворение и, нако -нец-то назначена дата подсадки. Во время процедуры подсадки выясни -лось, что из-за воспалительных про -цессов шейка матки очень сузилась и необходимо сделать бужирование. Снова какое-то препятствие! Пом -ню, как после операции, мы сидели с мамой в раздевалке и, обнявшись, плакали. Моей маме было очень меня

## Гость номера

жалко, что мой путь к материнству так не легок.

Наконец-то, через месяц мне подса -дили 2 эмбриона. Через пять дней я увидела заветные полосочки на те -сте, которые с каждым днем станови -лись все ярче. Помню как вчера, это было 11 октября, я ждала результатов ХГЧ. Эти несколько часов никак не хо -тели проходить. Время остановилось. Не выдержав, я позвонила ассистент -ке Людмилы Аркадьевны, Гушем, которая сообщила мне радостную новость: «ХГЧ 1964, наверное у вас двойня». Вы даже не представляете какое это было счастье. После всех препятствий и испытания, выпавших на мою долю, я уже и мечтать боя -лась, чтобы не сглазит, и вдруг сразу двойня! Так началась моя первая и счастливая беременность.

Беременность протекала хорошо, но даже и здесь не обошлось без казу -сов. На первом скрининге мне поста -вили высокий риск синдрома Дауна. Генетик предложил сделать биопсию, несмотря на переживания я отказа -лась. Чувствовала сердцем, что вну -три меня живут два абсолютно здо -ровых комочка. Дети родились 26 мая путем кесарева сечения - маль -чик, весом 3120 гр. и девочка, весом 3020гр.. Имя Дария дочке дала моя мама. Маме приснился сон, где ее прадеды велели назвать внучку имен -но так. А сына назвал муж, дав ему имя Даниял. Даниял и Дария очень похожи на своего папу. Смотрим мы с мужем на детей и стираются все труд -ности, слезы, обиды и непонимания. Зато вырисовывается самое важное: мы счастливая семья, а это самое главное!

Мы очень благодарны ИРМ и люби -мому доктору Людмиле Аркадьевне! Мама моя всегда говорит детям, что Людмила Аркадьевна это их первая бабушка. Тем, кто еще ждет своего чуда, хочу пожелать, живите с верой во встречу со своими крохами, верьте в самое лучшее. И полностью дове -рять своему лечащему врачу! Спаси -бо всем, кто прочитал мою

С праздником радостным, светлым и добрым! Счастья, улыбок, сияний глаз! Всё, что казалось привычным, знакомым, Пусть удивительным станет сейчас! Нежностью, лаской и солнечным светом Будут полны все минуты и дни, И настроение будет прекрасным! Яркой, красивой, волшебной весны!

