# Issue #31 — 2020 (Russian)

**Date:** 2020-08-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2021/jan/rus.pdf
**Issue:** 31
**Year:** 2020
**Language:** ru
**Articles:** Слово директора / Поздравление от совета директоров / Открытие филиала в Шымкенте / V Международный конгресс по эндоскопической гинекологии

---

Поздравление от Совета директоров

Новости 2020 года

стр. 4

стр. 5

Ежедневно Институт Репродуктивной Медицины делает уверенные шаги навстречу новым технологиям, чтобы каждая семья в нашей стране имела возможность стать по-настоящему счастливой и полноценной

Инициатива по включению программ ЭКО в гарантированный объем бесплатной медицинской помощи

## ОПЕРАТИВНАЯ ГИНЕКОЛОГИЯ И УРОЛОГИЯ

СВЫШЕ

34000

4500

## КАФЕДРА ПОСДИПЛОМНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Циклы повышения квалификаций для специалистов

С выше 15 000 детей

FISH - 2012 г.

aCGH - 2016 г.

Около программ в год 600

ЧНБ - 58%

## Приветствую всех наших дорогих и верных читателей на страницах юбилейного и новогоднего «ИРМ INFO»!

Так уже совпало, что этот год - 2020 - стал одновременно и радостным для нашего Института (25 лет бывает толь -ко один раз!), и тревожным для всего нашего мира (пан -демия COVID разрушила многие планы, привела многие сферы жизни к разрушению и хаосу перед борьбой с не -видимым, сильным и непонятным вирусом). Но жизнь не останавливается!

Мы верим, что вскоре передовые умы найдут эффектив -ные методы борьбы с коронавирусом, что совсем скоро мы вновь вернёмся в прежний привычный нам ритм жизни. Главное, беречь себя, своих близких и соблюдать все рекомендации врачей, не надеясь на авось!

В этом номере мне хотелось бы обратиться к тем, кто находится в начале пути к своему счастью. Наши буду -щие мамы и папы! Очень скоро для вас все изменится, вы познаете счастье материнства и отцовства, а для этого нужны вера, надежда, любовь!

Какие бы тяжелые испытания не встречались на пути к долгожданным малышам, ни в коем случае не падайте духом! Выход есть! И в этом мы, врачи-репродуктологи, абсолютно уверены, и 25 лет нашей успешной работы этот факт подтверждает.

Подтверждают это и наши счастливые мамы, которые, несмотря ни на что, выносили под своим сердцем креп -ких и здоровых малышей! Одну из таких историй мы по традиции расскажем на страницах нашего журнала.

Пусть Новый год подарит вам отличное настроение, бла -гополучие, веру в себя и в свои силы, и, конечно же, при -несет в ваши дома самое главное счастье - долгожданно -го малыша!

## ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

## ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР

Евгения Скалей

## ДИЗАЙН ВЕРСТКА

Кравцева Оксана

## СОБСТВЕННИК

Учреждение «ИРМ»

## АДРЕС РЕДАКЦИИ

Алматы, ул. Толе би, 99

## ОТДЕЛ МАРКЕТИНГА

Юлия Ахмеджанова (a.juliya@irm.kz) www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Docu Print» г. Алматы, прс. Аль-Фараби, здание 17, и.п. 6б Тел.: +7 (727) 367 47 57

Тираж - 2 000 экз.

Говорят, под Новый год Что ни пожелается Всё всегда произойдёт, Всё всегда сбывается! А мы вам в этом обязательно поможем!

Держим за вас кулачки! Будьте здоровы, берегите себя и своих близких!

С самыми наилучшими пожеланиями, Тамара Муфтаховна ДЖУСУБАЛИЕВА, директор Института Репродуктивной Медицины

Свидетельство о постановке на учет перио -дического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы не -сут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекла изделий медицинского назначения. При пе

-му незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и -репечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## ДОРОГИЕ ДРУЗЬЯ!

Разрешите от всей души поздравить Институт репродуктивной медицины и ее бессменного директора, прекрасного организатора, общественного деятеля Тамару Муфтаховну Джусубалиеву с юбилеем - 25-летием со дня создания первой ЭКО-клиники в Казахстане!

Нас всех, врачей, медперсонал, партнеров и, конечно же, наших главных героев юбилея - наших пациентов - объеди -няет этот праздник!

На протяжении 25 лет работы из маленькой лаборатории и семи - десяти врачей-энтузиастов вырос в огромное ле -чебное учреждение - единственный в Казахстане Институт репродуктивной медицины, куда съезжаются пациенты со многих стран мира. Потому что они уверены - качество, про -фессионализм здесь на высшем уровне! Потому что доверие и репутация - результат сильной и сплоченной команды! По -тому что постоянный прогресс в развитии компании служит твердым подтверждением правильно выбранной стратегии, нацеленной на самое высшее счастье - счастье быть родите -лями!

Единые цели и задачи, история и традиции помогают на -шему Институту успешно работать для выполнения важней -шей миссии - обеспечения качественной, и эффективной репродуктивной помощи в Казахстане.

Достижения и успехи Института репродуктивной меди -цины - это результат высокого профессионализма, ответ -ственности и трудолюбия коллектива, компетентности и опыта его руководителей.

Мы всегда можем быть уверены в четкости и оператив -ности работы, высоком качестве обслуживания и высоком уровне профессионализма всех сотрудников Института и его филиалов.

Примите наши самые искренние поздравления! От всей души желаем вам реализации новых планов, интересных проектов и процветания! Здоровья, счастья, благополучия, взаимопонимания и поддержки в коллективе!

С восхищением и глубоким уважением к вашему благо -родному труду!

Совет Директоров

## В ШЫМКЕНТЕ ОТКРЫЛСЯ ФИЛИАЛ ИРМ!

Пятого марта 2020 года в полку Института Репродуктивной Медицины прибыло!

В этот день состоялось радостное пополнение - открылась клиника-филиал в крупнейшем мегаполисе нашей страны «ИРМ Шымкент»

Новую Клинику с рабочим визитом посетил аким Шымкента Мурат Айтенов.

В новом медучреждении будет оказываться весь спектр лечебных услуг для мужчин и женщин. Здесь функционирует клиника ЭКО, генетическая лаборатория, женская консультация, центр скорой ги -некологической и лапароскопической помощи, отделения урологии и андрологии. Кроме того, в центре расположена учебная база для студентов Южно-Казахстанской медицинской академии.

За смену специалисты могут принять 250 пациентов, а в год пла -нируется проводить 3000 операций по ЭКО и 2000 лапароскопиче -ских вмешательств.

Открытие филиала в Шымкенте - это государственно важное и долгожданные событие не только для жителей Шымкента, но и для всего южного региона страны. Дело в том, что до открытия филиала ежегодно более 500 пациентов из Шымкента приезжали на лечение в ИРМ Алматы. Помимо казахстанцев в алматинский Институт при -езжали бесплодные пары из соседней республики).

Благодаря шымкентскому филиалу репродуктивная помощь ста -нет доступной для всех пациентов из Южного Казахстана, а также будет способствовать развитию медицинского туризма в нашу страну.

Отметим, что проект филиала разрабатывался с учетом опыта ев -ропейских специалистов и в соответствии с мировыми стандартами качества. Важная особенность нового филиала находится в самом сердце Центра: операционный блок и эмбриологическая лаборато -рия, где зарождается новая жизнь, выполнены в виде чистых поме -щений с обеспечением подачи стерильного воздуха, что в разы повы -шает эффективность лечения.

Для пациентов новой клиники по квоте будут доступны лапаро -скопические операции и программы ЭКО в рамках ГОБМП и ФОМС.

2020 год для ИРМ является юбилейным - 25 лет со дня открытия первой лаборатории ЭКО в Казахстане. За это время на свет появи -лось 15000 детей в ранее бесплодных семьях. Мы надеемся, что бла -годаря новому филиалу счастливых казахстанцев станет намного больше!

## ПЯТЫЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОНГРЕСС ПО ЭНДОСКОПИЧЕСКОЙ ГИНЕКОЛОГИИ ПРОШЕЛ В ФОРМАТЕ ОНЛАЙН

В период с 21 по 25 сентября 2020 года состоялся Пятый международный и Первый виртуальный конгресс по эндоскопической гинекологии. Организатором мероприятия выступила на онлайн-площадке собрались ведущие гинекологи-эндоскописты из разных стран мира: Казахстана, Франции, Италии, Индии, России, Украины, Азербайджана.

В ходе мероприятия были рассмотрены многие важней -шие узкоспециализированные темы, такие как

гистероскопия/гистерорезектоскопия, репродук -тивная гинекология; эндометриоз; пролапс; малоинвазивная хирургия в онкогинекологии; реконструктивная хирургия органов малого таза.

Помимо теоретического обмена опытом на протяжении Конгресса в режиме онлайн-видео были продемонстриро -ваны различные видео-кейсы из хирургических операцион -ных разных городов и стран.

## РОЗЫГРЫШИ И АКЦИИ В ЧЕСТЬ 25-ЛЕТИЯ ЮБИЛЕЯ ИРМ!

В честь нашего юбилея - 25-летия со дня создания Института репродуктивной медицины - мы разыграли среди семейных пар ИРМ, которые в своем анамнезе имели неудачные попытки ЭКО сертификаты стоимостью 360 000 тенге на лекарственные препараты для проведения экстракорпорального оплодотворения и скидку в размере 25% для повторной программы ЭКО.

Из множества участников символично, что 25 супруже -ских пар из Алматы и Шымкента стали победителями нашей акции. Спецкомиссия в составе 16 репродуктологов ИРМ с 16 по 26 сентября провела отбор пациентов. А затем админи -страция клиники ИРМ вручила счастливчикам купонов для участия в розыгрыше.

От всей души поздравляем всех победителей, а тех участ -ников, которые в этот раз не поймали фортуну, просим не расстраиваться - впереди вас ждут другие акции и подарки! Следите за нашими соцсетями!

## Я БОЯЛАСЬ РАДОВАТЬСЯ, БОЯЛАСЬ СГЛАЗИТЬ СВОЕ СЧАСТЬЕ, КОГДА УВИДЕЛА «ПОЛОСАТЫЙ» ТЕСТ

- Айжан, расскажите преды -сторию появления малышек. Ка -кие проблемы стояли на пути? Сколько лет лечились и где? Кто помогал и поддерживал вас все эти годы?

## - Кто вам посоветовал обра -титься в ИРМ?

- Я и мой первый муж родились в многодетных семьях, и нам и в голову не приходило, что могут быть какие-то проблемы с рождением детей в нашем браке, мы даже представить не могли, что может быть такой диагноз «бесплодие». Прожив 11 лет, мы так и не смогли создать полноценную семью, несмотря на то, что лечились во многих частных клиниках.

Пройдя обследование в Институте матери и ребёнка, мне сказали, что у меня непроходимость труб. Восемь лет безуспешных попыток дали о себе знать, семья распалась. Конечно, было очень тяжело, я чувствовала себя виноватой, какой-то неполноценной, но у Бога свои планы: когда закрывается одна дверь, всегда открывается другая.

- Моя близкая подруга. Она сама при помощи врачей ЭКО-клиники родила двойню и мне посоветовала обратиться в клинику ИРМ. В то время я вышла замуж, и у моего супруга, как и у меня, в первом браке не было деток. Наверное, нас объединили общие проблемы, и мы знали, что такое жить в постоянном ожидании чуда, когда с каждым годом надежда на появление малышей ослабевает и становится хрупкой… Однако вера, постоянная поддержка со стороны родных и близких, огромный опыт врачей Института придавали нам силы.

Многие спрашивают, как вы выбирали врача? Я считаю, что в клинике ИРМ все врачи - специалисты своего дела. Я к своему репродуктологу Рустему Аширкариевичу ЖОЛДАСОВУ попала, не читая отзывы, ни у кого ничего не расспрашивая. Просто записалась на ближайший приём и у нас все получилось с первой попытки! Работа была

АЙЖАН ЕРЖАН ТЕПЕРЬ ЗНАЕТ, ЧТО ТАКОЕ ЖДАТЬ: ДОЛГИХ 15 ЛЕТ ОНА ШЛА К СВОЕМУ СЧАСТЬЮ И НЕ СЛОМИЛАСЬ, ПЕРЕЖИВ РАЗВОД ИЗ-ЗА НЕВОЗМОЖНОСТИ РОДИТЬ РЕБЕНКА, ПРОЙДЯ БЕЗУСПЕШНОЕ ЛЕЧЕНИЕ В РАЗНЫХ ЧАСТНЫХ КЛИНИКАХ. СЕГОДНЯ, БЛАГОДАРЯ УСИЛИЯМ ВРАЧЕЙ ИНСТИТУТА РЕПРОДУКТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ И СВОЕЙ НЕСОКРУШИМОЙ ВЕРЕ, ОНА МАМА ДВУХ ОЧАРОВАТЕЛЬНЫХ ДЕВОЧЕК-ДВОЙНЯШЕК, КОТОРЫЕ СКОРО ОТМЕТЯТ СВОЙ ПЕРВЫЙ МАЛЕНЬКИЙ ЮБИЛЕЙ.

проделана колоссальная, врач был очень внимательным, доброжелательным. Он чутко понимал все мои сомнения, волнения, а зная мой большой предыдущий неудачный опыт, поддерживал меня и вселял веру в измученное сердце, за что я ему безмерно и бесконечно буду благодарна.

После всех необходимых обследований и лечения мы стали родителями. Наши долгожданные малышки родились методом ПИКСИ (метод искусственного оплодотворения, при котором используется дополнительное тестирование мужских половых клеток для выявления наиболее сильного и жизнеспособного сперматозоида - прим.ред.).

## - Вы помните день, когда увидели две полоски на те -сте?

- Конечно, такой день никогда не забудется! Перед тем, как сделать тест, мы с мамой не спали всю ночь (я переживала, прижились эмбриончики или нет, а мама, понятное дело, переживала за меня). В 5 утра сделала тест и вот они долгожданные 2 полоски! Словами не описать мое состояние, ведь до этого момента было сделано множество тестов, которые приносили только горечь и разочарования…. Я боялась радоваться, я боялась сглазить свое счастье, ведь оно, как известно, любит тишину. Мы с мамой плакали, не веря своим глазам!

Вообще нужно сказать, что на протяжении моего длительного пути к появлению солнышек в нашем доме рядом со мной всегда были родители, подруги, которые не позволили мне опустить руки, с начала программы ЭКО и по сегодняшний день нам помогают близкие, без них было бы очень тяжело справляться. И мы вымолили своих долгожданных девочек! Когда ты родитель - это непередаваемое волшебное чувство. Не сравнить ни с чем. Весь мир переворачивается.

Беременность протекала непросто, родились мои девочки методом кесарева сечения, мы все выдержали! Когда рядом с тобой близкие люди, то все трудности делятся на всех, и потом уже проще ко всему относиться и сложности преодолимы, порою даже не ощущаются. Одной мне было бы очень трудно растить двойню. И по сей день моя мама рядом со мной. Так, как помогают мамы, никто не сможет! Так что я могу сказать, что у моих малышек две мамы! Девочки развиваются и растут хорошо, активно играют, очень любознательные. Слава богу, никаких проблем со здоровьем нет.

## - Планируете ли вы еще деток?

- Да, очень хотим! В клинике нас еще ждут два малыша (замороженные эмбриончики)!

## -Что вы могли бы посоветовать тем, кто уже прошел большой путь ко встрече со своими малышами, но пока не достиг результатов?

- Я желаю каждой женщине, мечтающей стать мамой, в скором будущем носить под сердцем своё чудо. ЭКО это прекрасная технология, помогающая парам познать радость появления новой жизни, взять на руки своего долгожданного малыша. Здорово, что в Казахстане есть Институт репродуктивной медицины, где работают такие высококлассные врачи!

Хочу предупредить девочек, которые идут на ЭКО, о том, насколько важна поддержка всей семьи. Мне повезло, что рядом со мной оказались понимающие люди, и я им очень благодарна за то, что они ни на минуту не оставляли меня в трудные тоскливые период, пытаясь отвлечь от грустных мыслей. Во время долгих безуспешных попыток мне часто казалось, что весь мир рухнул и так будет всегда. Знайте, что при неудачах жизнь не заканчивается, и как бы не было тяжело, нужно взять себя в руки и продолжать идти к своей цели. Верьте, что все обязательно получится, нужно набраться терпения!

- Сейчас, оглядываясь на полтора года назад, когда все самые волнительные моменты остались позади, что можете сказать о работе специалистов ИРМ?

- Конечно же хочу выразить от всей своей семьи огромную благодарность и низкий поклон за ваши старания, знания, за ваши усилия и советы, за вашу доброту и понимание, за ваш профессионализм! Я искренне желаю вам продолжать дарить счастья семьям, которые так долго ждут свое чудо.

Вы - замечательные врачи, отменные специалисты своего дела и если бы не вы, кто знает, как моя судьба сложилась бы дальше... Я искренне вас благодарю и от души желаю терпения, долгих лет безупречной деятельности, удачи, мира, счастья и личного благополучия. А, главное, здоровья вам и вашим близким!

…Когда-то я читала отзывы благодарности на страничке ИРМ в инстаграме и мечтала быть в рядах счастливых мам. Наверное, я не пропустила ни один комментарий! И меня это очень мотивировало на успех. Теперь и я нахожусь в рядах мамочек и как никогда осознаю, что такое ЖДАТЬ!

## НАШИ ТАЛАНТЛИВЫЕ ДЕТИ

ДО СИХ ПОР В ОБЩЕСТВЕ БЫТУЕТ МНЕНИЕ, ЧТО ДЕТИ, ЗАЧАТЫЕ В «ПРОБИРКЕ», ОТЛИЧАЮТСЯ ОТ МАЛЫШЕЙ, ПОЯВИВШИХСЯ В РЕЗУЛЬТАТЕ ЕСТЕСТВЕННОГО ЗАРОЖДЕНИЯ. К СЧАСТЬЮ, ЭТО МИФЫ И УСТАРЕВШИЕ ДОГМЫ, КОТОРЫЕ ДАВНЫМ-ДАВНО РАЗВЕНЧАНЫ.

Множество ложных мнений возникло и по поводу того, что, якобы, дети, рожденные при помощи ЭКО, бесплодные. Такой миф часто пугает будущих роди -телей. И это миф был разбит - и в мире, и в соседних странах ЭКО-детки уже стали родителями и даже ба -бушками и дедушками. В 2019 году впервые в истории

казахстанской репродуктологии зачатая при помощи экстракорпорального оплодотворения казахстанка родила ребенка. Это наша девочка - Алеся Шин. Она родилась 4 февраля 1997 года, прекрасно окончила ин -ститут, по специальности - юрист. Алеся вышла замуж, вынашивала беременность в ИРМ.

И ЧТОБЫ НЕ БЫТЬ ГОЛОСЛОВНЫМИ, В РУБРИКЕ «НАШИ ТАЛАНТЛИВЫЕ ДЕТИ» МЫ РАССКАЖЕМ ЧИТАТЕЛЯМ ОБ УСПЕХАХ РЕБЯТ, КОТОРЫЕ ПРИШЛИ В ЭТОТ МИР ПРИ ПОМОЩИ ВРТ. И КОТОРЫМИ ПО ПРАВУ ГОРДЯТСЯ РОДИТЕЛИ, ГОРДИМСЯ МЫ И БУДЕТ ГОРДИТСЯ ВСЯ НАША СТРАНА, А ТО И ВЕСЬ МИР! МЫ В ЭТОМ УВЕРЕНЫ!

## Анна, Софья и Дарья Решто

Девочки-тройняшки с раннего детства радуют успе -хами своих родных и близких. Они занимались художе -ственной гимнастикой, легкой атлетикой и волейбо -лом, имеют второй юношеский разряд по гимнастике, в их спортивной копилке множество кубков, наград и медалей. Девочки играли в основном составе юноше -ской сборной Казахстана и завоевали почетные места.

Сейчас Даша - студентка Новосибирского архитек -турно-строительного института и проходит стажиров -ку в строительной компании. Аня учится на втором курсе Санкт-Петербургского медицинского колледжа, а Софья в этом году окончит Алматинский бизнес-кол -ледж.

## Самвелу и Тиграну Киракосяням

Близнецам Самвелу и Тиграну Киракосяням по 14 лет. Эти парни разносторонне развиты, у них актив -ная общественная позиция.

Ребята - ведущие актеры в театральной студии, часто выступают конферансье на школьных меропри -ятиях. У Самвела много побед на конкурсах по рисова -нию и скульптуре, Тигран принимал участие в между -народных конкурсах в составе ансамбля «Лезгинка». Тинейджеры прекрасно знают английский язык, игра -ют на баяне, в шахматы.

## Игорь, Никита, Мария Самарины

Ребята учатся в 60-й гимназии в девятом классе. Игорь часто принимает участие в олимпиадах по био -логии, занимает первые места, увлекается разведени -ем хищных цветов, ходит в горы, уже поднимался на пик Советов.

Маша занималась в Театре циркового искусства и акробатики Карины Шум, участвовала в спектаклях, ездила на международные конкурсы в Россию и Гру -зию.

## Валентин Чен

Девушкаучится в 10 классе школы при Казахско-Американском университете. В школе любимыми предметами являются геометрия и английский язык.

Валя увлекается музыкой, играет на фортепиано, любит угощать своих род -ных и близких выпечкой сосбтвенного приготовления печь. В будущем планиру -ет стать дизайнером-архитектором.

## Тамара Уралиева

В настоящее время Тамаре Уралиевой 21 год. С пя -того по девятые классы талантливая девочка училась в физико-математической школе N61, а затем в совер -шенстве изучила английский язык. После окончания школы поступила с первого тура в Американский уни -верситет Центральной Азии (Бишкек) на факультет «Бизнес и администрирование».

Потом Тамара захотела получить зарубежное обра -зование и поступила на подкурс университета Ман -честера на факультет « Биохимическая инженерия». В этом году девушка закончила первый курс в Универ -ситете Лидс на факультете «Генная инженерия» (Ве -ликобритания).

## Двойняшки-девочки Алексеевы и старший сын

Ребята окончили 25 лицей с отличием, затем по -ступили на учебу в школу Республики Болгария, ко -торую тоже окончили с отличием.

Старший ребенок семьи Алексеевых - Кирилл - победитель различных олимпиад по hi-tech, ему доверено знамя школы в Болгарии. Кирилл также создал и запрограммировал свой собственный ро -бот! Он лучший выпускник 2019-2020 года. В на -стоящее время - студент Варненского технического университета.

Аня и Даша - студентки второго курса гимназии электротехники и электроники.

УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ, ТАКИХ ИСТОРИЙ У НАС ОЧЕНЬ МНОГО! ЕСЛИ ВЫ ХОТИТЕ РАССКАЗАТЬ ОБ УСПЕХАХ СВОИХ ДЕТЕЙ, ПИШИТЕ В НАШУ РЕДАКЦИЮ! МЫ ОБЯЗАТЕЛЬНО РАССКАЖЕМ ОБ ЭТОМ В СЛЕДУЮЩИХ НОМЕРАМ ЖУРНАЛА. НАШИ ДЕТИ ЕЩЕ ЗАЯВЯТ О СЕБЕ ВСЕМУ МИРУ, ВЕДЬ ОНИ, БЕЗО ВСЯКОГО СОМНЕНИЯ, БУДУЩИЕ ЭЙНШТЕЙНЫ, КАСПАРОВЫ, ПУШКИНЫ И ЛЕРМОНТОВЫ!
