# Issue #45 — 2025 (Russian)

**Date:** 2025-10-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/uploads/2025/03/IRM-zhurnal-2025-RUS-Final.pdf
**Issue:** 45
**Year:** 2025
**Language:** ru
**Articles:** С чего начинается мечта? (интервью Тамары Муфтаховны) / Тройное чудо (Наталья Решто) / Сила любви и науки / Алеся Ли

---

Гости номера | Март 2025

N1,（45）,MapT,2025 NHCTNTYTPENPOAYKTNBHONMEANLNHbI

IO6NNENHbIN BbinyCK

Стр . 4 «С чего начинается мечта? » Интервью Тамары Муфтаховны

Стр . 11 «Тройное чудо: путь материнства Натальи Решто»

Стр . 15 «Сила любви и науки: одной из первых двоен IRM Clinic - 18 лет»

Стр . 18 «Алеся Ли: Победа науки, доказанная природой»

1

## CTaTNcTHKa IRM Clinic

AMarHocTuKa M OpraHocoxpaHAiowive onepaunn naniapockonuyeckuM AOCTynOM

## 59000

onepauui c2010r CBbIWE

6730

onepauunexkeronHo

FISH-53%

aCGH-57%

LHKnbI NOBbIWeHNA KBannGukaun AnA cneLManMCTOB

73

cneuManncTbi N3CTpaH BnNKHero anbHero 3apy6exkba

rIpuOPHTeTHoe HanpaBneHue AeRTenbHOCTM nOnWKnHHMKNBeAeHHe 6epeMeHHocTy nocne nporpaMMBcnoMoraTenbHbix penpOAyKTMBHbIxTeXHOnorHN

WKonaKnoAroToBKe KpoAaM

PeKOHCTPyKTUBHOnnacTHyecKne onepauun

1995-oTKpbITHe nepBoi na6opaTopNH 3KOBKa3aXCTaHe

1996-nepab pe5eHok nonporpaMMe 3K0

ponwnocb6onee 30000 AeTen

BHeApeHNe MHkpoxupypruM B neueHNe MyKcKoro becnnoANA

nonHOreHOMHbIi CKPKHNHr 3M6PM0HOB MeAoToM aCGH

BHeApeHMe MeToAa OBapNanibHoi TKAHNB OHKOnIOrHN

Bblcuar KaTeropMA aKKpeAMTaUMN

pa3aNTHe MeAMLMHCKOrO TypW3MaM36nMxHero

## Дорогие друзья, наша большая семья IRM!

Этот выпуск журнала особенный - мы от -мечаем 30-летний юбилей! Это значимая дата, отражающая наш путь: от неболь -шой лаборатории с пятью специалистами до ведущего Научно-исследовательского института репродуктивной медицины. Сегодня здесь трудятся лучшие профес -сионалы, помогающие людям обрести счастье родительства.

30 лет назад мы совершили прорыв - в 1995 году в нашей клинике впервые в Казахстане была проведена процедура

ЭКО. Это стало историческим событием для медицины страны. С тех пор более 30 000 детей родились благодаря усили -ям нашей команды. За каждой цифрой история преодоления, надежды и побе -ды. IRM - это символ профессионализма, заботы и верности своему делу.

Мы двигаемся вперёд. Наши центры оснащены передовыми технологиями, а врачи и эмбриологи обучаются у ве -дущих мировых экспертов. Мы решаем сложнейшие задачи, доказывая: возмож -ное всегда становится реальностью. Каж -дый день мы работаем ради самого глав -ного - счастья семей.

Любые достижения зависят от людей. Я хочу выразить огромную благодарность нашей команде - врачам, эмбриологам, медсёстрам, всему персоналу. Ваш труд - это сила, благодаря которой тысячи се -мей обретают новую жизнь. Спасибо на -шим пациентам за доверие - к нам при -езжают со всех уголков Казахстана и 50 стран мира. Особая благодарность пар -тнёрам, которые поддерживают нас на этом пути!

Как символично, что юбилейный год на -чинается весной - временем обновления и надежды. Поздравляем вас с 8 Марта и Наурызом! Пусть эта весна принесёт вам гармонию, радость и счастье! Пусть в ка -ждом доме звучит детский смех, а ваши мечты превращаются в реальность.

2025 год - это год новых возможностей. Он ваш. Действуйте, стремитесь к лучше -му, воплощайте задуманное! IRM всегда рядом, чтобы помочь вам сделать пер -вый шаг навстречу мечте.

С уважением,

Тамара Муфтаховна Джусубалиева

Генеральный директор сети IRM Clinic

## С чего начинается мечта?

С желания сделать семьи счастливыми, считает Директор Института репродуктивной медицины Тамара Муфтаховна Джусубалиева.

Здравствуйте, уважаемая Тамара Муфтаховна! Юбилей ИРМ 30 лет - время подведения итогов. Вы прошли долгий и не легкий путь, продолжаете следовать им и поныне. Давайте вспомним, с чего он начинался.

- После окончания института я пошла работать в Институт акушерства и гинекологии где стала заниматься проблемой бесплодия. К сожалению, в то время ЭКО было чем то из области фантастики. Многим пациентам мы не могли помочь стать родителями и в этом мы им честно признавались. Для них оставался один путь - усыновление ребенка. Тогда у меня и зародилась мечта помочь семьям стать счастливыми родителями.

В 1981 году я стала Главным акушером-ги-

некологом города Алматы. Работа в Управлении здравоохранения города предоставила широкие возможности для реализации новых идей - мы понимали, что лечить бесплодие надо более современными методами на новой организационной основе. Нам удалось открыть в каждой женской консультации специализированные кабинеты по бесплодию, а в 1987 году было принято решение об открытии в Казахстане первого специализированного медицинского учреждения по проблемам бесплодного брака. Им стал Центр репродукции человека возглавить который было поручено мне. Это стало первым этапом по внедрению ВРТ в стране. Так началась серьезная работа по созданию современного лечебного учреждения, основной задачей которого

стала организация высокоспециализированной помощи супружеским парам с бесплодием.

## Что же было потом?

Нужно было идти дальше.

В эти годы за рубежом и в ведущих центрах России уже успешно внедрялись вспомогательные репродуктивные технологии. Наладив связи с российскими коллегами и специалистами из других стран, началась подготовка к открытию в городском центре репродукции человека (ГЦРЧ) первой лаборатории экстракорпорального оплодотворения (ЭКО). Решающим моментом оказалась встреча с известными Российскими профессорами профессором Валерием Мстиславовичем Здановским, профессором А.Н. Никитиным из Санкт-Петербурга. Коллеги, посетив нашу клинику, выразили уверенность в возможности организации лаборатории ЭКО в нашем центре, а В.М. Здановский согласился приехать со своей командой поставить работу лаборатории и обучить персонал. Сформировалась наша команда энтузиастов, стоявшие у истоков ЭКО в Казахстане в 1995 году. Это эмбриологи Салтанат Байкош-

карова, Мурхабат Батырханов, репродуктологи Вадим Полумисков, Татьяна Рубашина и Людмила Бедельбаева.

5 октября 1995 года стал днем открытия первой лаборатории ЭКО в Казахстане. Профессор Здановский и известный российский эмбриолог Хилькевич Людмила Викторовна вместе с казахстанскими специалистами начали выполнять первые программы в нашем центре. И, несмотря, на то, что лаборатория ЭКО была далека от совершенства и, как сейчас мы понимаем, не соответствовала принятым стандартам, довольно быстро была получена первая беременность. Беременность протекала без осложнений и родилась девочка весом 2 кг. 800 г. путем операции кесарева сечения. Нашему счастью не было предела. Главное мы сами поверили в СЕБЯ.

Для нас все эти годы - это тернистый путь к успеху. Первые годы становления были не легкими, в СМИ стали появляться негативные статьи о недопустимости вмешательства в божье дело. Этот прессинг вынудил меня обратиться к Архиепископу Алматинскому и Семипалатинскому Алексию, с просьбой высказать свое мнение по этому поводу. Архиепископ очень внимательно выслушал все доводы и тогда на свет появился документ: «Уважаемая Тамара Муфтаховна. Получив ваше письмо и информацию о деятельности управляемого вами медицинского центра, помогающего бесплодным семьям обрести человеческое счастье в рождении и последующем воспитании детей, через преодоление физического недостатка методом оплодотворения. Выражаю не робкую надежду, а твердую уверенность, что используя положительный опыт, накопленный в этой области мировой медицинской практикой, сотрудники вашего медицинского

центра достойно, нравственно и ответственно будут оказывать помощь всем соотечественникам. Призываю Божие благословение на Ваши Благородные труды, да будут они, Богу содействующи, благоуспешны и благоплодны. С уважением и благопожеланиями Алексий, Архиепископ Алматинский и Семипалатинский».

С нас началась история вспомогательных репродуктивных технологий (ВРТ) в

После такого благословения опубликованного в СМИ, мы не ощущали больше противодействий, это подняло наш дух и стало толчком для дальнейшего развития. Несмотря на все сложности мы начали быстрыми темпами внедрять все новое, что есть в мире в области ВРТ. За это время лаборатория ЭКО из 5 человек переросла до научно-практического Института репродуктивной медицины с более чем 500 сотрудниками и стала лидером в области ВРТ в Казахстане. Основой костяк ИРМ, по прежнему, составляют те, кто принял старт еще в середине 90-х годов.

Казахстане. Несмотря на трудности, это были счастливые для нас годы.

## Какие же нововведения или ваши достижения были за эти годы ?

Наивысшими достижениями ИРМ последних лет можно считать внедрение японского метода криоконсервации тканей яичника у онкологических больных с целью сохранения репродуктивной функции, что позволит в будущем, после проведенной химио и лучевой терапии иметь собственных детей. 2016 год ознаменовался внедрением нового инновационного метода современной молекулярной генетики- сравнительная геномная гибритизация (CGH) позволяющий обследовать полностью геном человека, путем обследования всех 23 пар хромосом, Современное высокотехнологичное оборудование позволяет выбрать самый перспективный эмбрион с нормальным набором хромосом, что предотвратит рождение ребенка с генетическими заболеваниями и значительно увеличить шансы на положительный результат программы и рождение здорового ребенка.

За последние годы, востребованность в услугах нашего центра возросла, развивается «медицинский туризм» приезжают как из ближнего, так и дальнего зарубежья.

Благодаря опыту и профессионализму врачей , постоянному внедрению самого совершенного высокотехнологичного оборудования, а также научным технологиям, уровень лечения бесплодия пациентов в ИРМ не уступает показателям лучших мировых клиник. За 30 лет нашей работы на свет появилось более 30 000 детей, новых граждан Республики Казахстан.

Наибольшее количество пациентов из стран ближнего зарубежья. Это Киргизия,

Таджикистан, Узбекистан и Россия. Но за последние году увеличился поток пациентов из стран дальнего зарубежья это Германия, Турция Италия, Китай и США. Но главное для иностранцев это результат, доверие к клинике имеющую высшую категорию при аккредитации, оснащенной современным оборудованием и высоким профессионализмом врачей. . Сегодня практически все самые современные методики в области ВРТ доступны нашим пациентам. Наши андрологи, впервые в Казахстане с 2014 года, стали проводить лечение тяжелых форм мужского бесплодия микрохирургическим методом. Это был прорыв в лечении мужского бесплодия, вместо ранее использования донорского материала.

В действительности, ИРМ является не только клиникой, но и учебной базой для студентов и курсантов медицинских ВУЗов. Врачи центра сегодня выступают в роли преподавателей-наставников на курсах усовершенствования. Для этого они постоянно совершенствуют свое профессиональное мастерство, обучаясь в лучших клиниках мира. В нашем коллективе работают ученые, доктора и кандидаты наук. На ученном Совете, во главе с профессором Кудайбергеновым Т.К. обсуждаются самые актуальные вопросы в репродуктологии. На нашей базе обучаются магистранты по генетике и эмбриологии.

Как ИРМ удается идти в ногу со временем? Ведь не секрет, во многих показателях есть успехи не меньшие, а иногда и большие, чем у стран - традиционных лидеров в медицине?

- Мы должны идти в ногу со временем, должны делать все, чтобы не отставать от ведущих стран. В ИРМ трудятся специалисты высокой квалификации, которую

они постоянно повышают участвуя в международных конференциях, семинарах и мастер-классах. Имена наших ведущих специалистов стоящих у истоков ВРТ в Казахстане Полумисков В.Е. Бадельбаева Л.А. Тумарбеков М.К. Жолдасов Р.А. Айтхожина Л.К Тойгабарова Ж.Б.- известны далеко за пределами нашей страны.

Вы уже более 30 лет занимаетесь руководством деятельности ИРМ. Но в Вашей жизни есть такая часть как общественная работа. Что она для Вас внутренняя потребность или жизненная необходимость?

- В общественной работе была необходимость. И сегодня это общественная работа самого разного типа: сотрудничество с Парламентом, с программами ООН, благотворительная деятельность, обучающая и просветительская деятельность в сфере женского здоровья.

Поистине историческим событием стало выездное заседание мажилиса парламента РК в Институте репродуктивной медицины ИРМ в 2010 году, по обсуждению и внесению в Закон « О браке( супружестве) и семье» вопроса о суррогатном материнстве.

Перед вами Кодекс о браке (супружестве) и семье, где целая глава посвящена суррогатному материнству. Меня приглашали в Парламент, в Астану, для того, чтобы я объясняла парламентариям необходимость работы над тогда еще проектом закона.

Некоторые были против суррогатного материнства. Мне пришлось два-три раза выезжать и говорить: «Бывает такая ситуация, когда женщина не может рожать, потому что у нее заболевание сердца, а она хочет иметь своего ребенка. И тогда она выбирает суррогатную мать, ту

которая ей выносит, это может быть под -руга, это может быть сестра или просто незнакомая женщина, которая здоро -ва и хочет улучшить свое материальное положение. Проект закона очень трудно продвигался. Что мы сделали? Мы при -гласили сюда парламентариев, 20 чело -век. И когда им показали лабораторию, и рассказали всю технологию, пригласили супружеские пары и их суррогатных ма -терей и даже родившихся детей и счаст -ливых родителей, многие вопросы сами по себе отпали. Это было в 2011 году.

Закон был подписан 26 декабря 2011. Это один из самых прогрессивных законода -тельных актов в мире, потому что он сто -ит на страже как суррогатных матерей, так и генетических родителей, а главное защищает права ребенка жить в семье.

## Нарастающее бесплодие - это проблема только Казахстана?

- Нет! В среднем по миру -18-20% бесплод -ных браков и везде наблюдается фено -

мен старения первых родов. 30 лет назад в Казахстане рожали первый раз в 23 года, сейчас - в 27, в других странах - в 35. Мно -гие откладывают материнство до крити -ческого момента, но чем старше возраст, тем меньше шансов забеременеть. По -сле 40+ надо делать несколько программ ЭКО, чтобы найти здоровую яйцеклетку. Но тем не менее мы это делаем и получа -ется беременность и в 43, и 44 года. Если же пошли уже хромосомные изменения в яйцеклетках и ЭКО бесполезно, пред -лагаем донорскую от молодой женщины. Часто - от родной младшей сестры, чтобы генетическая картина была одинаковой. И это правильно, все равно матерью, по божьим законам, будет считаться та, ко -торая выносила, родила и кормила ре -бенка грудью.

У нас еще есть такая набирающая попу -лярность программа как донорство эм -брионов. Допустим, мы сделали ЭКО жен -щине, она родила одного или двух детей, а у нее еще осталось три эмбриона. Она говорит, что в силу возраста рожать уже

не будет, поэтому согласна подарить их бесплодной паре. А к нам приходят оди -нокие женщины, которые настолько ув -леклись отложенным материнством, что когда они захотели иметь детей, то стано -вилось поздно, овариальный резерв от -сутствовал, но появился инстинкт мате -ринства. И в этих случаях мы предлагаем донорские эмбрионы. Когда они рожают своего выстраданного ребенка, то более счастливых женщин я не видела даже среди полноценных супружеских пар. И самое интересное, дети рождаются похо -жими на выносивших их женщин и даже, если есть муж, то рожденный от генети -чески неродного эмбриона ребенок бы -вает похож на него. Я могу назвать это только благословением Всевышнего. Как говорят же казахи - кудай берген бала. То есть если Бог захочет, то он даст тебе твоего ребёнка через ЭКО.

Возвращаясь к теме снижения рождае -мости и такого феномена, как позднее материнство, я хочу сказать, что Европа вообще сегодня пошла на депопуляцию, коэффициент рождаемости там уже ниже 2,1 ребенка на одну супружескую пару. Казахстан ещё держится, у нас он 2,9, хотя еще 3 года назад был 3,2.

Одной из причин этого явления является так называемое 'Отложенное материн -ство'. У нас, к сожалению, увеличился процент женщин, после 40 и даже 42 и

более лет. Впрочем, этим опять же обес -покоен весь мир. Но я всегда говорю, что всему свое время и советую в женщи -нам выполнить свою репродуктивную функцию до 35 лет, когда можно забере -менеть без помощи извне. Но, к сожале -нию, современная женщина, пока она не состоится профессионально, не построит карьеру , то есть социализицируется, не планирует беременность и решаетсяя только в 40-42 лет. Таким женщинам, для которых социализация имеет первосте -пенное значение, мы советуем делать социальное криоконсервирование или замораживание своих молодых яйцекле -ток.

## Социальная криоконсервация

## - А можно про этот момент поподробнее. С каких пор в Казахстане применяется эта технология?

- Мы об этом говорим на протяжении по -следних 10 лет. Но понимать это люди ста -ли только в последние год-два-три, хотя в европейских странах, где добиваются вначале намеченных целей, а потом уже планируют детей, социальная криокон -сервация давно пользуется огромной популярностью. Но сейчас и к нам тоже приходит очень много женщин, чтобы за -морозить свои яйцеклетки, потому что в ближайшей перспективе семью она не планирует: пишет докторскую или нет ря -дом человека, за которого ей хотелось бы выйти замуж. После целого перечня раз -ных обследований и ряда медицинских стимуляции, мы берем ее яйцеклетки (обычно не менеее 15 штук) и заморажи -ваем их до тех пор, пока женщина не со -зреет для материнства. Если лет через 5 она выходит замуж, но беременность не наступает, то здесь приходить на помощь замороженный ее биоматериал и про -водится процедура ЭКО с собственными

яйцеклетками и рождением своего гене -тического ребенка. У нас был случай, ког -да 35-летняя женщина, заморозила яйце -клетки на случай, если не сможет выйти замуж. Но в 37 у нее появилась семья, она одного за другим родила двоих детей. Когда пришла к нам, чтобы в очереднйо раз оплатить хранение яйцеклеток (это, кстати, стоит 3 тысячи тенге в месяц), я предложила утилизировать их, но она за -явила, что пусть лежат для подстраховки. Может, мол, лет через 5 захочет еще од -ного ребенка. Она знает, что даже если у нее наступит менопауза, то благодаря этим яйцеклеткам, сможет родить своих генетических детей.

Во всяком случае выход из положения есть, для этого мы и работаем, чтобы в ка -ждой семье рождались здоровые дети. К 30 летнему юбилею ИРМ мы открыли новую , современную клинику Института репродуктивной медицины 'ИРМ АСТА -НА', специализирующейся на лечении бесплодия с использованием передовых технологий и искусственного интеллекта.

Но, повторяю, яйцеклетки надо успеть за -морозить до 35 лет. Если позже, то их уже и меньше, и чаще всего они бывают с ге -нетическими патологиями. Бывает, что и в 38 лет женщины замораживают их, но там надо делать уже другие генетиче -ские исследования.

Этот уникальный инвестиционный про -ект соответствует современным требова -ниям и мировым стандартам качества. В клинике применяются высокотехнологи -ческое лечения как женского, так и тяже -лых форм мужского бесплодия, включая экстракорпоральное оплодотворение (ЭКО ), хирургические и микрохирурги -ческие методы, генетическое исследо -вание эмбрионов с целью рождения здо -рового ребенка.

Мы верим, что наша клиника внесет свой вклад в развитие здравоохранения Ка -захстана и поможет многим семьям об -рести счастье родительства.

## В завершении нашей беседы - Ваше жизненное кредо?

- У меня есть фраза, которую я помню всегда: «Кто не рискует ничем, тот ри -скует всем». Когда мы открыли первый центр ЭКО в Казахстане - мы рискова -ли. Но у Нас получилось. А полученный результат дорогого стоит! И сейчас наш ИРМ и центр ЭКО, по результатам аккре -дитационной комиссии Минздрава, по -лучили высшую категорию по качеству оказываемых услуг, результативности и безопасности пациентов.

Дорогие читатели, будьте здоровы! Тог -да каждый день будет приносить вам ра -дость и удовольствие, а будущее попол -нение семьи превратиться в настоящий праздник.

Дорогая Тамара Муфтаховна, от всего сердца поздравляем Вас с юбилейной датой. Желаем Вам огромного счастья, крепкого здоровья и успехов в Вашем благородном деле!

Как то меня окликнула женщина увидев ее я не поверила своим глазам, это была моя пациентка которой мы все рекомен -довали усыновить ребенка так как у нее не могло быть своих детей. Я увидела беременную женщину и рядом где то 2х летний мальчик. Она сказала что после -довала нашему совету, усыновила ребен -ка из дома ребенка и ровно через год сама забеременела. Ее глаза светились от счастья. Вот тогда я поверила, что дети это божий промысел.

## Тройное чудо:

## путь материнства Натальи Решто

6 октября 2001 года навсегда изменило жизнь Натальи Решто - пациентки Института Репродуктивной Медицины, первой подарившей Казахстану тройняшек с помощью ЭКО. В тот знаменательный день на свет появились Дарья, София и Анна. Эта история испытаний, безграничной любви и надежды для тысяч семей, ожидающих свое чудо.

## Разрушая предрассудки

Для Натальи ЭКО-тройня стала символом того, что материнство - дар, способный преодолеть любые стереотипы и пред -рассудки.

«Люди говорили, что это дети из пробир -ки, что такое материнство - не по-боже -ски, но я не обращала внимания на их слова и была сосредоточена на глав -ном. Когда уже практически отчаялась стать мамой, прочитала статью в газете об ЭКО и сначала подумала, что это вы -мысел, не верила в возможность такого. Позже узнала, что в Алматы уже начали проводить ЭКО. Я решилась на новую для того времени процедуру, особо не рассчитывая на положительный резуль -тат, лишь с мыслью: «Надо обязательно попробовать, чтобы не жалеть потом, что не сделала». Сегодня, оглядываясь на -зад, понимаю, что это было настоящее волшебство и чудо», - размышляет она. Наталья считает, что развитие техноло -гий ВРТ в нашей стране - уникальная возможность для женщин родить, несмо -тря на диагнозы, и испытать все радости материнства.

## Дар беременности и рождения

Наша героиня вспоминает, как 24 года

назад узнала о том, что ждет тройню: «После успешной подсадки я пришла на первое УЗИ, не ожидая ничего необыч -ного. Доктор начал осмотр и, сначала за -метив, что вместо одного сердечка слы -шен ритм двух, затем - третьего, собрал целую комиссию. После внимательного изучения изображения комиссия ска -зала: «Да, у вас тройня, поздравляем!» Я не могла поверить. Сколько эмоций пе -реполняло меня одновременно - страх, удивление, радость. Но главным для меня было одно: наступление беремен -ности после многих лет отчаяния».

Путь к материнству Натальи был усеян сложностями. Под круглосуточным на -блюдением врачей она провела всю бе -ременность в стационаре Института ре -продуктивной медицины, а два месяца перед родами находилась в Центре ма -тери и ребенка.

«Трудности беременности быстро забы -лись после родов, ведь настоящее испы -тание было впереди - вырастить и вос -питать трех дочерей. Поэтому советую всем будущим мамочкам наслаждаться каждым счастливым моментом во время ожидания ребенка. После появления де -тей вы будете всегда переживать за них, независимо от возраста. Сердце мате -ри всегда рядом с ребенком, рядом он с вами или далеко», - делится она.

## Секреты воспитания

Семья Натальи была в шоке от новости и до сих пор остаётся потрясённой, но с первых дней после родов её окружали родные - сестры, тёти и близкие, с ра -

достью участвовавшие в заботе о трой -няшках.

Наша собеседница признается, что вос -питание тройняшек ничем не отличается от воспитания одного или двух детей:

«Если бы не семья, я бы, возможно, не справилась. Каждый шаг, каждая труд -ность оборачивались поддержкой и те -плом, благодаря чему я смогла пройти этот путь», - говорит она.

«Я, как мама, вкладывала в них всё, что могла - в эмоциональном, материаль -ном и физическом плане. Что касается принципов воспитания, то важно под -страиваться под нужды ребенка и кор -ректировать поведение. Когда приходит момент, и становится понятно, что детям нужен спорт, выбираешь секцию. В моем случае девочки втроем ходили на гимна -стику, а затем, по их желанию, две ушли в волейбольную команду, а третья - в лег -кую атлетику. То же самое касается об -разования: в один из периодов одна из дочерей захотела перейти в специали -зированную школу - физмат, а две про -

должили обучение в общеобразователь -ном учреждении. По сей день каждая из них развивается как личность».

«Для меня не представляло сложности отпустить их в летний лагерь или на со -ревнования, ведь я знала, что они всег -да действуют сообща: где бы они ни находились, они остаются сплочённой командой, поддерживают друг друга. Это закладывалось с самого раннего возраста - им прививали, чтобы они не дрались, не ругались и не ссорились, ведь без этого никуда. Одно дело - когда дома делят платье, и совсем другое - ког -да за пределами дома, когда они стано -вятся единым целым, спиной к спине. По сей день они поддерживают друг друга», - делится она.

В семье Решто всегда прививали необхо -димость поддержки друг друга.

## Тройняшки, ставшие личностями

Сегодня очаровательным девочкам по 24 года.

«Выросли дети, выросли мои три подру -ги. Я до сих пор стараюсь оставаться с ними в дружеских отношениях», - поде -лилась Наталья.

Дарья окончила бакалавриат Новоси -бирского архитектурного университета и сейчас планирует поступление в маги -стратуру. Анна выбрала профессию по -долога после окончания медицинского колледжа. Софья занята в гостиничном бизнесе. Девушки постоянно поддержи -вают связь между собой, и как только по -является возможность собраться вместе, они с огромным удовольствием прово -дят время вместе.

## Мудрость материнства

Если бы у Натальи была возможность вернуться назад, то пожелала бы себе лишь одного - терпения и здоровья, что -бы справиться с чудом тройного мате -ринства. Ведь, как она сама утверждает, настоящее счастье заключается в воз -можности любить и быть любимой, в даре жизни, который преподносит судьба.

Всем женщинам, готовящимся к мате -ринству, Наталья советует заботиться о себе, так как здоровая мама - это залог счастливого ребенка.

«Если ты не поела - ты не сможешь на -кормить ребенка, если не доспишь - не сможешь уделить ему должного внима -ния и будешь уставшей. Находи время для себя, что бы ни случалось! Твоё хоро -шее настроение передаётся ребенку - он это почувствует и поймет. Поэтому думай о себе - о своём душевном, физическом

Отвечая на вопрос о том, какая фраза, сказанная детьми, растрогала её больше всего, Наталья вспоминает:

и эмоциональном состоянии», - резюми -ровала опытная мама.

«Однажды у нас было плохое утро, мы торопились в школу, и я начала ругать их, потом посадила в машину, и меня накрыла волна раскаяния - какая же я плохая мать. Говорила им: «Наверное, когда вы вырастете, вы мне своих внуков даже не покажете, потому что я такая злая», - и одна из девочек ответила: «Ну что ты, мама, мы тебе их привезём, ты из них хороших людей вырастишь».

И тогда наша героиня поняла, что она приняла единственное правильное ре -шение 24 года назад. Материнство стало подарком, который оправдал все ожида -ния, превратив трудности в бесконечное счастье и гордость за своих детей.

## Сила любви и науки:

## одной из первых двоен IRM Clinic - 18 лет

Эдуард и Лариса Киракосян девять лет шли к своей мечте о детях. Их стремле -ние и терпение были вознаграждены в двойном размере - 6 ноября 2006 года пара стала родителями двойняшек. Эта дата является значимой не только для семьи, но и для всего Института Репродуктивной Медицины: Самвел и Тигран одни из первых двойняшек, появившиеся на свет в клинике после ЭКО.

## ЭКО - единственный шанс

Говоря о своем решении обратиться к репродуктологам, Лариса отмечает, что у нее не было внутренних барьеров пе -ред ЭКО. Она воспринимала этот метод как единственную возможность стать ма -терью и понимала, что успех зависит от терпения, доверия к врачам и настойчи -вости.

«Мы знали, что это наш шанс, и шли к цели, несмотря ни на что, - говорит наша героиня. - В первую очередь не устаю благодарить Людмилу Аркадьевну Ба -дельбаеву, нашего золотого доктора, которая помогла нам поверить, что всё получится. Нас с мужем вело желание и взаимная поддержка. Мы не боялись неизвестности, потому что заранее изу -чили этот вопрос и понимали, что нужно запастись терпением и довериться вра -чам».

Несмотря на уверенность в своем реше -нии, перед ЭКО Лариса прошла курс кон -сультаций с психологом. Это позволило ей правильно расставить приоритеты и сохранить эмоциональное равновесие, поэтому во время беременности и родов у нее не возникло психологических труд -ностей. Поддержка супруга, уверенность в профессионализме врачей и огромное желание стать родителями помогли ей пройти этот путь.

## Мечта стала явью

Девять лет Лариса и её муж неустанно шли к заветной мечте. За это время они прошли десять попыток ЭКО. Каждое ис -пытание лишь укрепляло их веру, пока, наконец, усилия не увенчались успехом - в семье появились долгожданные двой -няшки.

«Каждый неудачный опыт делал нас сильнее, - вспоминает Лариса. - И когда мы наконец увидели наших детей, я по -няла, что все старания были не напрас -ны. Как бы ни было трудно в первый год жизни малышей, эти сложности - ничто по сравнению с ощущением счастья».

С рождением сыновей Лариса открыла в себе новые качества - организованность, ответственность и осознание глубины материнства.

«Только тогда я поняла, что важно не только физически родить ребенка, но и быть к этому психологически готовой. А ещё осознала, как велика роль матери в жизни человека. Материнство - не про -сто статус, а огромная ответственность и умение любить, защищать и поддержи -вать своего ребенка, пока он не станет взрослым».

## Воспитание сыновей

Для Ларисы воспитание детей стало источником новых открытий. Несмотря на усталость и бессонные ночи, каждая минута, проведённая с сыновьями, при -носила радость, счастье и любовь.

В семье Киракосян главное - взаимопо -нимание и поддержка. Лариса и Эдуард всегда стремились привить сыновьям важные жизненные ценности, подавая личный пример.

«Мы учим детей, что настоящий мужчина первым берет на себя ответственность за решения и поступки, - объясняет Ла -риса. - Также мы прививаем им такие качества как честность, умение призна -вать ошибки и поддерживать друг друга. Это уроки, которые передаются из поко -ления в поколение».

Сейчас Самвел и Тигран заканчивают 11-й класс гимназии и готовятся к ЕНТ. У каж -дого свои интересы: Самвел увлекается программированием, а Тигран - спортом. Несмотря на разницу в характерах, они очень дружны и объединены крепкой се -мейной связью.

Главный вызов в воспитании подростков, по словам Ларисы, - научиться прини -мать и понимать их выбор.

«Для меня важно, чтобы они впитали принципы добра, справедливости, по -лучили достойную профессию, а в буду -щем создали крепкие семьи, где семей -ные ценности будут так же важны, как и для нас с Эдуардом», - делится она.

Наша собеседница также выделила принципы воспитания:

## 1. «Не бойся делать то, чего не умеешь, иначе ничему не научишься»

- этот принцип передался им от старших, и теперь они передают его своим детям.

## 2. «Ошибки - это возможности»

- главное, чтобы рядом была поддержка, тогда дети смогут стать сильными.

## Советы для будущих родителей

Лариса искренне благодарит Институт Репродуктивной Медицины за радость материнства, а всем, кто находится на пути к родительству, советует:

«Наберитесь терпения, думайте только о положительном результате, отгоняйте негативные мысли и цените поддержку близких. Всё обязательно получится!»

Для Ларисы материнство - это путь, пол -ный чудес и открытий, где каждый день приносит бесценный опыт. Её история пример того, как мечта, реализованная через ЭКО, способна изменить жизнь и наполнить её настоящим счастьем.

## Алеся Ли:

## Победа науки, доказанная природой

История рождения нового человека всегда волшебна. Но когда в этой истории переплетаются достижения медицины, вера в будущее и искреннее желание по -дарить жизнь, она становится символом надежды для тысяч семей.

Героиня нашей статьи - Алеся Ли, первая в истории Казахстана женщина, родив -шаяся благодаря экстракорпоральному оплодотворению и ставшая мамой есте -ственным путем. Это событие является не только личным триумфом ее семьи, но и важным шагом в истории IRM и всей репродуктивной медицины страны.

## Живое доказательство успеха ЭКО

Алеся родилась в 1997 году и стала одним из первых ЭКО-детей в Казахстане. В то время этот метод был в новинку, и у мно -гих вызывал страх и сомнения.

Об уникальной истории своего проис -хождении девушка узнала в 12 лет:

«До этого момента мама скрывала от меня эту информацию. Пару раз я при -ходила в клинику как гость. Врачи лич -но знакомились со мной. Дальше мы жили вне научных предрассудков, свою обычную жизнь. Когда я узнала, что была рождена по-особенному, меня это не за -дело. Я была просто рада, что живу и аб -солютная такая же, как и все дети», - рас -сказывает наша собеседница.

Сегодня она с легкостью делится сво -ей историей с надеждой, что ее пример вдохновит других:

«До сих пор для многих это что-то мифи -ческое, необычное, но на самом деле все совершенно естественно. Здорово, что у

нас медицина очень хорошо транслиру -ет и показывает семей, детей, счастли -вых родителей. ЭКО - такой же способ стать родителями, как и любой другой. Слава Богу, что такой метод есть и бла -годаря ему многие семьи обретают соб -ственных детей».

Алеся считает себя «удачным экспери -ментом медицины»:

Но годы показали, что дети, рожденные при помощи ЭКО, ничем не отличаются от других:

«Когда моей маме проводили проце -дуру, врачи говорили, что вероятность беременности минимальна. Так что можно считать меня продуктом науки, человеком, который до конца своих дней останется под наблюдением медицины. Вопрос был только во времени - как по -кажет себя этот метод через годы».

«У меня в жизни все прекрасно, я смогла родить сама, у меня нет проблем со здо -ровьем, я занималась 11 видами спорта, являюсь коучем, специалистом по рабо -те с людьми, помогаю развивать личный бренд. Я - пример того, что дети, зачатые с помощью ЭКО, такие же, как все. И, воз -можно, даже сильнее, потому что меди -цина выбирает для процедуры самых здоровых эмбрионов».

## Разрушая мифы

С момента появления ЭКО вокруг него сложилось множество мифов. Самый распространенный - что эти дети не смо -гут иметь потомство.

«Это неправда, и моя история тому под -тверждение. У меня получилось забере -менеть естественным путем, и у других тоже обязательно получится», - уверена Алеся.

Другой миф, который особенно удивляет ее, связан с религией.

«Говорят, что дети ЭКО 'не от Бога'. Но сам процесс зачатия просто происхо -дит в лаборатории, а это лишь неболь -шая техническая деталь. Подсадку Вам бережно делает врач, и вынашивание беременности происходит абсолютно естественно, как у всех. Главное - жела -ние стать родителями. И если современ -ная медицина может помочь, почему бы этим не воспользоваться?»

Алеся признается, что из-за подобных стереотипов ее мама всю жизнь пережи -вала за будущее дочери и жила с этим страхом, пока ее дочь сама не испытала счастье материнства.

«Некоторые спрашивали, правда ли я ребенок ЭКО, не подставной ли я. Осо -бенные доброжелатели сомневались: если она родила один раз, не факт, что

С осуждением Алеся не сталкивалась, но ей часто задавали странные вопросы:

родит ещё раз сама. Люди могут приду -мывать что угодно. Меня это не задева -ет».

## Рождение сына

Когда Алеся узнала, что ждет ребенка, она испытала огромное счастье.

«Это был осознанный и желанный ребе -нок. Я забеременела без помощи ЭКО, и врачи решили до последнего держать это в тайне, чтобы избежать ненужного давления со стороны общества».

Беременность у девушки протекала спокойно. А вот роды были нелегкими, но день 15 октября 2019 года, когда она впервые взяла сына на руки, стал самым счастливым в ее жизни.

«Мне даже не успели поставить эпиду -ральную анестезию, но я справилась. Когда ты осознаешь, что твой ребенок появился на свет естественным путем, а все страхи оказались беспочвенными это невероятное чувство», - делится геро -иня.

Алеся убеждена, что главное, что она мо -жет дать своему сыну - понимание соб -ственной ценности как личности:

«Мир и жизнь очень сильно меняются, и я хочу, чтобы мой ребенок владел крити -ческим мышлением и заранее планиро -вать свою жизнь. Чтобы он четко пони -мал, какие у него есть таланты, навыки, умения и способности. Нужно уметь го -ворить «нет» в разных ситуациях, с раз -ными людьми, когда это важно».

## О важной миссии

Алеся ведет тренинги для женщин, кото -рые проходят программу ЭКО в Институ -те Репродуктивной Медицины.

«Бывает, что ко мне подходят, чтобы про -сто прикоснуться ко мне как к чуду. Жен -щины боятся не за себя, а за будущих детей, сомневаются, будут ли они здо -ровыми. Но я на своем примере показы -ваю, что ЭКО - это всего лишь вспомога -тельный элемент на пути к родительству, а не что-то сверхъестественное. Это воз -можность для женщин, которые по раз -ным причинам не могут забеременеть естественным путем».

Многие пары сталкиваются со страхами и сомнениями. Однако Алеся подчер -кивает: неуверенность может стать пре -пятствием на пути к успешному зачатию. Процесс ЭКО - это слаженный тандем женщины, мужчины и репродуктолога, и важно, чтобы все участники были готовы к нему морально и физически.

Тем, кто испытывает сомнения, наша ге -роиня рекомендует сначала проработать их с психологами или коучами. Важно понимать, что ЭКО не всегда дает резуль -тат с первой попытки, но каждый новый цикл позволяет лучше узнать свой орга -низм и создать максимально благоприят -ные условия для зачатия.

Кроме того, крайне важно сохранять спо -койствие в процессе прохождения про -граммы. Излишняя тревожность, посто -янные тесты на ранних сроках и страхи могут негативно повлиять на результат. Алеся советует доверять врачам, следо -вать их рекомендациям и продолжать вести привычную жизнь, чтобы миними -зировать стресс.

## Новый уровень репродуктивной медицины

Алеся отмечает, что развитие репродук -тивной медицины в Казахстане за по -следние годы сделало огромный шаг впе -ред. Еще недавно экстракорпоральное оплодотворение было доступно лишь немногим, проводилось в небольших кабинетах с минимальным оборудова -нием. Сегодня же это высокотехнологич -ный процесс, который помогает тысячам семей обрести счастье родительства. Более того, государство поддерживает данное направление, предоставляя бес -платные квоты на процедуру, что делает ее доступной для многих.

«Думаю, в будущем репродуктивная ме -дицина может достичь уровня, при ко -тором у людей появится осознанный выбор между естественным зачатием и ЭКО. Возможности генетики позволят отбирать наиболее здоровые эмбрио -ны, обеспечивая рождение сильного и устойчивого поколения. Сегодня ЭКО уже дает шанс на рождение здоровых детей, но со временем, благодаря иссле -дованиям в области генома, процесс мо -жет выйти на новый уровень», - размыш -ляет девушка.

## Философия жизни

Главным принципом жизни для нашей героини является убеждение: «Делай, что можешь, с тем, что имеешь, там, где ты есть. По максимуму используй все свои ресурсы, и результат не заставит себя ждать». Она уверена, что в любой момент можно изменить свою жизнь к лучшему, если приложить усилия. Совре -менные технологии, доступные знания и бесплатные возможности позволяют ка -ждому человеку развиваться, главное желание.

При этом важно не забывать ценить то, что уже есть. То, что для кого-то кажется недостаточным, для другого может быть пределом мечтаний. Важно радоваться даже небольшим победам и двигаться вперед, опираясь на мысль, что сегодня человек стал лучше, чем был вчера.

Чувство силы и уверенности, по ее мне -нию, приходит через физическое и ум -ственное здоровье. Без ясного ума слож -но добиться значимых результатов. Не менее важна поддержка близких.

«Если бы я решила написать книгу, я бы назвала ее «Почему стоит жить». В ней рассказала бы свою историю - историю ребенка, который мог не появиться на свет, но стал доказательством того, что каждая жизнь имеет ценность.

Когда моя мама шла на вторую попытку на меня, врачи прогнозировали, что «она наверное уже не забеременеет». И было много разных препятствий перед моим рождением, например мама дважды

лежала на сохранении будучи беремен -ной мною. Поэтому это чудо, что я живу и имею своих детей Самостоятельно.

Эта книга напоминала бы о том, что нет ничего невозможного. Каждый человек, прилагая усилия, может добиться жела -емого. Жизнь - это возможность, которой стоит воспользоваться, и каждый досто -ин счастья, успеха и благополучия», - ре -зюмировала Алеся.

Для меня важно просвещать людей, го -ворить открыто о репродуктивных техно -логиях и разрушать стереотипы о детях, рожденных с помощью ЭКО. Мы - такие же, как все, а возможно, даже более це -леустремленные и стойкие.

В завершение беседы наша героиня по -благодарила всех врачей: Тамару Муфта -ховну Джусубалиеву, благодаря которой в Казахстане появилось и развивается ЭКО, своего гинеколога Ирину Ильинич -ну Тян, а также репродуктологов, пода -ривших ей жизнь, - Людмилу Аркадьевну Бадельбаеву и Вадима Евгеньевича По -лумискова
