# Issue #40 — 2023 (Russian)

**Date:** 2023-05-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2023/june/ru_june_2023.pdf
**Issue:** 40
**Year:** 2023
**Language:** ru
**Articles:** Эндометриоз и бесплодие / Истмико-цервикальная недостаточность / Айгерим Мусина / В ИРМ мечты рождаются

---

## ИНСТИТУТ РЕПРОДУКТИВНОИ МЕДИЦИНЫ №2, (40), июнь, 2023

## Статистика ИРМ Алматы и Шымкент

ГРАФИК РОСТА УСПЕШНОСТИ ЭКО В ИРМ

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

## 48000

операций с 2010 г

СВЫШЕ

5800

операций ежегодно

Приоритетное направление деятельности поликлиники ведение беременности после программ вспомогательных репродуктивных технологий

Школа к подготовке к родам

Реконструктивно пластические операции

500 операций в год

Лечение мужского беспдодия, в том числе тяжелых форм. Микрохирургия

Реконструктивно пластическая хирургия

FISH - 342 aCGH- 203

Исследований проведено

Циклы повышения квалификаций для специалистов

FISH - 53% aCGH- 56%

Результативность

Прошли специалисты из стран Ближнего и Дальнего Зарубежья

73 %

1995- открытие первой лаборатории ЭКО в Казахстане

1996- первый ребенок по программе ЭКО

родилось более 18 000 детей

внедрение микрохирургии в лечение мужского бесплодия

полногеномный скрининг эмбрионов медотом aCGH

внедрение метода криоконсервации овариальной ткани в онкологии

высшая категория аккредитации

развитие медицинского туризма из ближнего и дальнего зарубежья

## Дорогие наши читатели, друзья!

Летний номер IRM Info - особенный, ведь в июне отмечается самый важный для всех нас праздник Международный день защиты детей!

Более 25 000 детей появилось на свет благодаря ста -раниям специалистов Института репродуктивной медицины! Более 15 000 семей наконец-то услыша -ли в своих домах долгожданный звонкий детский смех! В этом и заключается наша главная миссия помочь бездетным парам обрести счастье материн -ства и отцовства.

Ежегодно, по традиции, 1 июня мы проводим весе -лые праздники с участием наших пациентов и их малышей, разделяя вместе с ними радость и счастье! Репродуктивная медицина и технологии ВРТ стре -мительно развиваются, растет уровень профессио -нализма наших специалистов, поэтому каждая пара, которая обращается в ИРМ, непременно обретает надежду и в скором времени обязательно становят -ся мамами и папами. И это огромное счастье!

В этом году 28 июня будет праздноваться один из главных мусульманских праздников - Курбан-айт. Для каждого мусульманина - это праздник добрых поступков и жертвоприношений. Пусть в благосло -венные дни Курбан-айта укрепится ваша вера и сбу -дутся все надежды и мечты. Будьте счастливы и не -пременно делитесь своим счастьем с другими!

## ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Тамара Джусубалиева, директор Института Репродуктивной Медицины (ИРМ)

## ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР

Евгения Скалей

## ДИЗАЙН ВЕРСТКА

Кравцева Оксана

## СОБСТВЕННИК

Учреждение «ИРМ»

## АДРЕС РЕДАКЦИИ

Алматы, ул. Толе би, 99

## ОТДЕЛ МАРКЕТИНГА

С уважением и самыми наилучшими пожеланиями,

Тамара Муфтаховна Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины, врач акушер-гинеколог высшей категории, кандидат мед.наук, эксперт ВОЗ по репродуктивному здоровью

Свидетельство о постановке на учет перио -дического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Индира Абдикалыкова (a.indira@irm.kz) www.irm.kz

Отпечатано в типографии

Холдинга 'Алматы Моторс' г. Алматы, мкр. Самал 1, дом 9а, офис 310 Тел.: +7 701 755 00 51

Тираж - 1 000 экз.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы не -сут рекламодатели. Рекламодатели

предупреждены об ответственности за рекла -му незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При пе -репечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

Вадим Евгеньевич Полумисков, заместитель генерального директора ИРМ, репродуктолог высшей категории, кандидат медицинских наук

Эндометриоз является одной из актуальных проблем совре -менной медицины, оставаясь в ряду самых загадочных и труднообъяснимых заболеваний. Частота эндометриоза, по данным разных исследователей, варьирует от 25 до 50% у женщин репродуктивного возраста.

Стать мамой - естественное желание и большая радость для многих женщин. Однако долгожданная беременность, несмотря на приложенные усилия, наступает не у всех и не всегда. Статистика неумолима: по оценкам ВОЗ, бесплодными являются пять процентов женщин - по анатомическим, эндо -кринным, иммунологическим и другим причинам.

Что же такое эндометриоз? Почему он вызывает беспло -дие? И чем может помочь современная медицина? На эти и другие вопросы отвечает Вадим Евгеньевич Полумисков, репродуктолог высшей категории, кандидат медицинских наук, заместитель генерального директора Института репродуктивной медицины, вице-президент Казахстанской ассоциации репродуктивной медицины, отличник здравоох -ранения Казахстана, лауреат международной премии имени академика Юзвишина.

- Вадим Евгеньевич, согласно последним данным, которые нам удалось найти, эндометриозом во всем мире страдают примерно 176 миллионов женщин репродуктивного возраста (приблизительно каждая десятая!) Есть ли какая-то статистика по Казахстану?
- Сегодня эндометриозом страдает на самом деле гораздо больше женщин - 256 миллионов женщин репродуктив -ного возраста. В Казахстане такая статистика тоже ведется - на учете в 2023 году стоит 757 185 женщин. Выходит, что 17 процентов казахстанок подвержено данному забо -леванию.

К сожалению, динамика роста эндометриоза очень высокая, и если мы сравним с предшествующими данными, то этот процент увеличился на восемь процентов.

## ЭНДОМЕТРИОЗ И БЕСПЛОДИЕ - ПРОБЛЕМЫ СОВРЕМЕННОЙ ЖЕНЩИНЫ И РЕШЕНИЯ В ИРМ

## - Что же такое эндометриоз?

- Эндометриоз на сегодняшний день определяется как наличие за пределами матки ткани, подобной эндометрию, которая вызывает хроническую воспалительную реакцию. Считается, что эндометриоз - это доброкачественное хро -ническое заболевание. Это эстрогензависимое заболевание и патогенез его на сегодняшний день до конца не изучен. Если мы рассматриваем женщин с репродуктивными про -блемами, то бесплодных, страдающих эндометриозом, - 50 процентов, женщин с дисменореей - 40-60 процентов, женщин

с хронической тазовой болью - 70-80 процентов.

## - В чем причины этого заболевания и кто находится в группе риска?

- Факторами возникновения эндометриоза является множе -ство этиологических причин, имеющих генез, связанный с генетикой, иммунологией и, несомненно, большое отрица -тельное влияние оказывает окружающая среда.

Факторы, повышающие вероятность возникновения забо -левания, достаточно относительные. Внутриматочные вмешательства, аборты, нарушение работы эндокринной системы, вредные привычки - это тоже может быть факторами стресса, которые влияют на возникновение эндометриоза или его ухудшение. Тем не менее, мы пока не знаем, что является самым главным фактором, и предполагаем, что в основном это все-таки генетически обусловленное заболевание. Сейчас к этому мнению все больше и больше склоняются ученые всего мира.

- Как диагностируется данное заболевание? Какие обследования необходимо пройти?
- Прежде всего, когда мы начинаем обследование, то собираем анамнестические данные. Главные симптомы, на которые жалуются наши пациентки - болевые ощущения, нарушение менструальной функции (кровомазание до и после месячных),

бесплодие. Боль - один из самых изнурительных симптомов эндометриоза. Боль, связанная с эндометриозом, может быть острой или хронической и может негативно повлиять на качество жизни женщины, её трудоспособность, а также на партнеров и их семьи.

Чтобы поставить точный диагноз, мы рекомендуем женщине пройти УЗ-исследование, которое дает нам диагностическую ценность в 60 процентов и благодаря уже такой диагностике мы можем выявить эндометриоз той или иной локализации. Следующий обязательный тип исследования - МРТ.

Если эндометриоз той или иной локализации подтвержда -ется, мы советуем сделать лапароскопию с гистологической верификацией для подтверждения диагноза. Лапароскопи -ческий диагноз - самый точный, самый верный на момент проведения данной операции.

Раньше мы считали, что гистология - это самое верное под -тверждение, но сейчас от этого мнения отказались. Сегодня мы можем ставить диагноз по совокупности всех данных (анамнез, характер боли, бесплодие, наличие образований, выявленных при помощи УЗИ и МРТ).

## - И тем не менее, можно ли забеременеть естественным путем при наличии эндометриоза?

- Да, можно. И вероятность такой беременности не маленькая. Несмотря на то, что эндометриоз может быть различной лока -лизации, женщины самостоятельно беременеют и рожают. Однако процент успешности, даже в наших программах, зна -чительно меньше, чем при отсутствии эндометриоза. Поэтому нужно знать, что эти факторы будут довлеть над этой жен -щиной, и мы меньше всего надеемся, что она забеременеет самостоятельно. Хотя такие факторы, как эндометриоз матки, придатков или брюшины не являются препятствием для воз -никновения беременности, чаще всего женщины беременеют только после медикаментозного лечения.

## - Сегодня эндометриоз одна из самых частых причин бесплодия.

- Да, это факт: у пациенток с бесплодием эндометриоз обна -руживается в 30-50 процентов случаев. При этом сложность заключается в том, что истинные причины бесплодия при генитальном эндометриозе в большинстве случаев неоче -видны!

## ВЕРОЯТНЫЕ ПРИЧИНЫ БЕСПЛОДИЯ ПРИ ГЕНИТАЛЬНОМ ЭНДОМЕТРИОЗЕ:

- снижение рецептивности эндометрия («эндометриальный фактор» бесплодия);
- ухудшение качества ооцитов и эмбрионов («эмбриональный фактор» бесплодия);
- овуляторные нарушения и редукция овариального резерва;
- трубные и перитонеальные факторы бесплодия;
- инактивация и фагоцитоз сперматозоидов макрофагами и повреждение эмбрионов цитотоксическими субстанциями иммунного происхождения;
- нарушение половой функции из-за выраженной диспаре -унии.

## - Как же в настоящее время лечится эндометриоз и каковы прогнозы современной терапии? Если поставлен такой диагноз, то он навсегда?

- На сегодняшний день врачи при лечении эндометриоза ориентируются на рекомендации ESHRE (Еuropean Society of Human Reproduction and Embryology, Европейское общество репродукции человека и эмбриологии, - самая авторитет -ная и большая профессиональная организация в сфере репродуктологии, прим.ред .). Вначале лечение начинается медикаментозно, и если проблема не решается, то мы под -ключаем хирургическую терапию.

Сочетание медикаментозной и хирургической терапии дает благоприятные прогнозы и очень хорошие результаты. Если пациентке дали соответствующую адекватную медикамен -тозную терапию и вовремя прооперировали, то прогноз на успешность преодоления эндометриоза достаточно высокий. Тем не менее существует очень высокая вероятность возврата заболевания: увы, но, как правило, через три-пять лет после медикаментозного и хирургического лечения наступает рецидив.

## - Расскажите, пожалуйста, как протекает беременность после лечения эндометриоза? Какие риски?

- К сожалению, беременность протекает непросто. Достаточно высока вероятность выкидышей, замершей беременности. Факторы, которые влияют на эндометрий и свертываемость крови, могут себя проявить в течение беременности и создать сложности с вынашиванием. Увы, пока современная медицина не может полностью вылечить эндометриоз, поэтому даже при надлежащей терапии процент выкидышей у женщин с эндометриозом гораздо выше, чем в обычной популяции женщин.

## - Какие решения предлагает ИРМ женщинам с эндометриозом и бесплодием, и какова их эффективность?

- Мы придерживаемся золотой середины и золотых стандар -тов, сочетаем при лечении и хирургию, и медикаментозную терапию. Мы много лет получаем достаточно высокий эффект лечения эндометриоза и после соответствующего лечения отправляем женщин на ВРТ, ЭКО. Процент эффективности составляет приблизительно 35-40%- это достаточно высокий показатель среди клиник с мировым именем.

## - И в заключение, какие вы можете дать рекомендации тем, у кого эндометриоз?

- Главное, не тянуть с визитом к врачу. Время, на самом деле бесценно при таком заболевании! Как показывает наша прак -тика, проходит пять - семь лет с момента возникновения заболевания до постановки диагноза. И чем дальше тянет женщина с лечением, тем сложнее будет лечиться.

Поэтому таким женщинам желательно с самого начала обра -щаться в клиники нашего уровня: там, где есть хирургия, репродуктология, акушерство. Важно, чтобы такие паци -енты не терялись в условиях женской консультации, а шли в специализированную клинику, где им точно смогут помочь высококвалифицированные врачи.

## ИСТМИКОЦЕРВИКАЛЬНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ: ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ

Истмико-цервикальная недостаточность (далее - ИЦН, определяется как «шейка матки укороченных размеров») - одна из наиболее частых причин невынашивания беременности. По данным специалистов в сфере акушерства и гинекологии, этой патологией спровоцированы от 15 до 42% поздних самопроизвольных абортов и преждевременных родов. Признаки ИЦН выявляют практически у каждой десятой беременной. Лилия Григорьевна Баймурзаева, заведующая поликлинического отделения Института Репродуктивной Медицины, акушер-гинеколог высшей категории, рассказала о причинах развития этого осложнения беременности и о том, как врачи могут помочь женщинам при этой патологии.

- В чем причины появления ИЦН и может ли женщина знать об этой патологии?
- Истмико-цервикальная недостаточность - это укорочение длины шейки матки менее чем 25 мм. Эта патология приводит к самопроизвольному аборту или преждевременному родо -разрешению. По статистике, ИЦН один из значимых факторов риска невынашивания беременности во втором триместре и является причиной невынашивания беременности примерно у 40 процентов женщин - практически в каждом третьем случае преждевременные роды вызваны ИЦН.

Клинически данная патология обычно никак не проявляется. Если это первая беременность, то женщина никак не узнает, что у нее может быть ИЦН. Если же у женщины в анамнезе были, например, преждевременные роды или самопроиз -вольные выкидыши на поздних сроках (после 20 недель) или ранние преждевременные роды после 22-х недель, то такую пациентку мы относим к группе риска по невынашиванию беременности, и при постановке на учет постоянно в дина -мике проводим мониторинг длины шейки матки. Укорочение шейки матки диагностируется при помощи трансвагиналь -ного УЗИ.

Причины возникновения ИЦН можно разделить на две группы: анатомическая (органическая) и функциональная ИЦН.

Причиной возникновения анатомической ИЦН, как правило, являются изменения структуры шейки матки:

Лилия Григорьевна Баймурзаева, заведующая поликлинического отде -ления ИРМ, акушер-гинеколог высшей категории

- аномалии развития шейки матки (двурогая матка; седло -видная матка);
- избыточная масса тела женщин (ИМТ более 30);
- отягощенный акушерский анамнез (несколько поздних выкидышей или преждевременные роды;

## посттравматические:

- механическое расширение цервикального канала во время хирургического аборта;
- выскабливание полости матки;
- разрывы шейки матки в родах;
- некорректно проведенная гистероскопия (метод эндоскопи -ческого исследования цервикального канала и полости матки в гинекологии), которая формирует рубцовую деформацию шейки матки.

Кроме того, органическая ИЦН возникает по причине опе -ративного вмешательства на шейке матки, например, при коагуляции (прижигание прим.ред. ).

В свою очередь, функциональная ИЦН вызвана гормональ -ными изменениями в организме женщины. Кстати, программа ЭКО вызывает относительную недостаточ

-ность прогестерона и повышенное содержание эстрогенов. Это тоже может приводить к развитию ИЦН.

- Как диагностируется данная патология?
- Диагностика проводится при помощи трансвагинального ультразвукового исследования, которое позволяет точно опре -

делить длину шейки матки и выставить диагноз ИЦН. А вот вагинальный осмотр не рекомендуется: он может увеличить риск развития преждевременных родов.

Важно отметить, что длина шейки матки четко коррелирует с риском преждевременных родов: чем меньше длина, тем выше риск преждевременных родов. А преждевременные роды основная причина неонатальной и детской заболеваемости.

- Какие решения предлагают врачи ИРМ при данной патологии?
- Выбор метода лечения ИЦН и профилактики преждевремен -ных родов зависит от определенной клинической ситуации, анамнеза, срока гестации, одноплодная это или многоплодная беременность, от данных трансвагинального УЗИ, и от опыта врача. При лечении данной патологии применяют медикамен -тозную терапию, хирургию и использование разгружающего акушерского пессария.

Хирургическая коррекция шейки матки в настоящее время применяется редко, поскольку, к примеру, при многоплодной беременности хирургическое вмешательство не только не снижает риск преждевременных родов, а, напротив, повышает его. Хирургическая коррекция, как правило, проводится до 21-22 недель беременности, при этом нужна госпитализация и анестезиологическое пособие.

- Известно, что в ИРМ применяется акушерский пессарий Dr. Arabin: в чем его особенности и преимущества по сравнению с другими?
- Акушерский пессарий доктора Арабина был изобретен еще в 1970-х годах в Западной Германии. Многочисленные иссле -дования доказывают высокую эффективность применения данного пессария для профилактики невынашивания бере -менности.

В Институте репродуктивной медицины мы также прово -дили сравнительный анализ по эффективности акушерского пессария и хирургической коррекции как при одноплодной, так и при многоплодной беременности. Наши исследования подтвердили высокую эффективность акушерского пессария наравне с хирургической коррекцией шейки матки.

Важно понимать, что если вовремя диагностирована ИЦН, правильно введен акушерский пессарий, то его эффективность составляет 85%.

Несомненные достоинства акушерского пессария в том, что это неинвазивный метод, который не требует госпитализации; нет необходимости в проведении анестезии, психологиче -ски комфортное применение. Особенность пессария в том, что можно его применять в амбулаторных условиях на этапе поликлинического наблюдения, используя его в качестве про -филактики невынашивания беременности.

В чем еще преимущества пессария Dr. Arabin? Он изготов -лен из высококачественного силикона, гипоаллергенный. Огромное преимущество - в «ассортименте»: представлена большая размерная линейка, врачу очень легко подобрать тот или иной пессарий по размерам согласно специальной таблицы. Есть акушерский пессарий для первобеременных, для повторно беременных, для женщин с беременностью. Даже есть пессарии для женщин, у которых проводились какие-то манипуляции на шейке матки (к примеру, кониза -ция ( прим.ред. - хирургическая операция, заключающаяся

в удалении конуса вокруг наружного зева и части церви -кального канала). Конечно, пессарий - это не панацея. Мы не можем полностью предотвратить преждевременные роды, но мы способны удлинить срок гестации и снизить риск ранних преждевременных родов.

## - Как устанавливается пессарий?

- Существуют определенные показания для установки аку -шерского пессария.
- ·беременные, имеющие в анамнезе поздние самопроизволь -ные выкидыши или преждевременные роды до 34 недель;
- беременные после программы ВРТ;
- женщины с многоплодной беременностью;
- женщины, у которых при помощи трансвагинального УЗИ установлено, что длина шейки 25 мм и меньше.

Акушерский пессарий можно вводить с 14-й по 34-ю недели беременности. Женщинам не стоит беспокоиться и пережи -вать при этой процедуре: пессарий вводится совершенно безболезненно. Пессарий своим наименьшим диаметром устанавливается вокруг шейки матки, а большим диаметром обращен к тазовому дну, что в итоге разгружает шейку матки.

Особой подготовки к введению акушерского пессария не требуется. Важно учитывать сроки беременности. Перед веде -нием пессария обязательно берется мазок на степень чистоты влагалища. Если нет нормоценоза, то проводится санация с помощью свечей, которые разрешены во время беременности.

- Какие правила должны соблюдать женщины, которым установлен пессарий?
- После установки пессария важно соблюдать половой и физи -ческий покой; не рекомендуется использование ванны (только душ), обязательно применение антисептиков каждые 15-20 дней. Пессарий стоит до 37 недель, затем врач его снимает и женщина может уже вступить в роды.
- ИРМ проводит обучение гинекологов для установки пессария. Расскажите об этом подробнее: где именно проводится, платное это обучение или бесплатное?
- На базе ИРМ мы постоянно проводим бесплатные мастерклассы для гинекологов по введению акушерского пессария. О начале обучения мы сообщаем на сайте и в соцсетях. Врачи могут прослушать лекционный материал о преждевременных родах, о том, как диагностировать ИЦН и на практике нау -читься вводить разгружающий акушерский пессарий.

## АЙГЕРИМ МУСИНА: «МЫ С МУЖЕМ ДО СИХ ПОР НЕ МОЖЕМ ПОВЕРИТЬ СВОЕМУ СЧАСТЬЮ!»

Айгерим шла к своему материнству целых четыре года. Бессонные ночи, слезы, отчаяние, но в глубине души она знала, что непременно станет мамой, главное, верить!

- Наша с Султаном семья родилась в Актобе осенью 2019 года. Я - врач, муж - спасатель, пожарный. Мы одногодки, сейчас нам по 30 лет. После того, как мы поженились, ничего не предвещало, что ждать первенца нам придется долгое время: оба молоды, здоровы, ведем здоровый и активный образ жизни. Особого значения, что беременность не насту -пает, мы в первый год брака не придавали, и не подозревали, что у кого-то из нас есть сложности с репродуктивным здо -ровьем.

Беременность не началась и через год после брака, а в марте 2020 года наступила пандемия и, как вы помните, в это время все учреждения закрыли на целый год. Долгождан -ный аист не собирался в нашу семью, мне стало тревожно, и сразу же после снятия карантина в 2021 году я обратилась к гинекологу.

Мне назначили пройти обследование, сдать анализы. Пер -вичная диагностика и результаты анализов не выявили

никаких проблем: регулярные менструации, фолликуляр -ный резерв хороший, овуляция происходит.

Врачи развели руками: ждите! Но я сама интуитивно понимала, что это ненормально, время идет, с возрастом количество яйцеклеток уменьшается… Я много читала книг по теме бесплодия, искала различные исследования и пути разрешения ситуации. Муж тоже сходил обследовался, сдал анализ на спермограмму, и оказалось, что у него низкая активность сперматозоидов. Это был первый ключ к раз -гадке нашего бесплодия. Супруг получил лечение, прошло полгода, но беременность так и не наступала.

Я вновь забила тревогу и пошла на МСГ (метросальпинго -графия - диагностический метод, который используют в гинекологии с целью определения фертильности женщины -прим.ред. ).

Суть МСГ в том, что через шейку матки вводится контраст -ное вещество, которое заполняет полость матки, проникает в маточные трубы и брюшную полость. Затем делается -рентгеновский снимок. Как раз-таки именно этот метод и раскрыл для меня второй ключ бесплодия: оказалось, что

у меня непроходимость обеих труб. Мне предложили сде -лать лапароскопию, но я побоялась, и мы вновь принялись искать другие пути решения проблемы. Однако я уже тогда поняла, что ждать нельзя, нужно предпринимать более серьезные шаги на пути к своему малышу, я чувствовала, что наш выход - это ЭКО.

В начале 2022 года я записалась к репродуктологу, кото -рая, познакомившись с анамнезом, сразу сказала, чтобы мы собрали документы на квоту. Ее мы получили очень быстро - буквально через месяц. Врач порекомендовала нам выбрать клинику ИРМ (к тому же в Актобе ДНК- фрагмента -цию спермограммы не делают). Поэтому она сказала: лучше езжайте в Алматы, там по статистике шансы забеременеть выше, чем у нас. Мы с мужем взяли отпуск в июне и поехали в южную столицу.

Институт репродуктивной медицины восхитил нас с пер -вого визита: все организовано на высшем уровне, никаких очередей, толкучек, все комфортно и продумано до мело -чей. Моим лечащим врачом-репродуктологом стала Анна Руслановна Онлас, которая сразу мне очень понравилась и которая внушила мне доверие и подарила надежду.

В июне провели всю подготовку, простимулировали, а 12 июля сделали подсадку. Через несколько дней я верну -лась в Актобе, в целом, состояние было удовлетворительное. Спустя 10 дней я сделала тест и не поверила своим глазам: тест показал две слабенькие розовые полосочки! Это было что-то нереальное для меня! Конечно же, чтобы убедиться, что мои глаза меня не обманывают, я сделала еще несколько тестов и все они показывали две долгожданные полосочки! Это было непередаваемое ощущение радости и счастья! Муж носил меня на руках!

Затем ХГЧ и УЗИ подтвердили мою первую беременность. Я стала готовиться к долгожданному материнству. Первые три месяца у меня был сильнейший токсикоз (несколько раз в день рвота, есть ничего не могла), похудела почти на 10 кг. У меня практически не было сил. Пришлось полежать в больнице, полечиться, слава богу, после первого триме -стра все неприятности закончились. Я чувствовала себя прекрасно, набрала свой вес, готовилась к родам, ходила на йогу для беременных. Роды были естественными, легкими. Девочка родилась здоровая, прекрасная и мы с мужем до сих пор не можем поверить в такое счастье! Это непередаваемое и неописуемое чувство радости держать нашу малышку в руках, кормить ее, петь колыбельные! Наш дом наполнился светом и счастьем!

У нас в ИРМ хранятся еще шесть эмбриончиков и, даст бог, мы в скором будущем придем за двойней.

Я хочу обратиться к тем женщинам, которые только в начале пути к своему долгожданному малышу: не нервничайте, не сдавайтесь, не опускайте руки, не впадайте в депрессию, ничего не бойтесь, наберитесь терпения и уверенности - сразу же обращайтесь в Институт репродуктивной меди -цины: это то святое место, где ваши мечты обязательно осуществятся! Все придёт к вам тогда, когда нужно и это на самом деле так! Я сейчас осознаю и четко понимаю, что всему свое время!

Главное, не отчаиваться, ждать своего времени и глубоко верить в то, что вы обязательно станете мамой!

От всей своей семьи желаю клинике ИРМ благополучия, успехов, процветания, и чтобы во всех регионах Казахстана были открыты такие филиалы клиники ЭКО, которая испол -няет самые сокровенные мечты и желания.

## В ИРМ МЕЧТЫ РОЖДАЮТСЯ!

А что такое счастье, мама? - спросил сыночек у меня. И глядя мне в глаза упрямо, он ждал ответа от меня. Я так люблю его вопросы, в них столько детской простоты. Я, чмокнув в нос его упрямый, отвечу: СЧАСТЬЕ - ЭТО ТЫ!

Ставший доброй традицией в Институте репродуктивной медицины 1 июня состоялся праздник в честь Международ -ного дня защиты детей. Ребятишек встречали аниматоры, которые организовали шоу-программу с играми, конкурсами и призами.

В этот день нам хочется поздравить не только ребятишек, но и их родителей, близких людей, тех, кто помогает создать ребенку счастливое детство, тех, кто дает им жизнь.

Мы с гордостью хотим сообщить, что благодаря высокому профессионализму всего коллектива ИРМ сегодня на свет появилось более 25 000 детей.

Именно врачи ИРМ знают, как достаются родителям их дол -гожданные малыши, которые родились благодаря лечению методом ЭКО.

Мы стараемся поддерживать отношения со всеми нашими пациентами, и мы очень рады, что дети, которые появились на свет благодаря стараниям врачей ИРМ, растут в атмос -фере любви и радости, их окружают заботой и пониманием, о них ни на минуту не забывают, их ждали, о них мечтали, и они являются самым драгоценным сокровищем у своих родителей.

Пусть всегда будет солнце, пусть всегда будет мама, пусть всегда буду я!
