# Issue #32 — 2021 (Russian)

**Date:** 2021-09-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2021/may/ru.pdf
**Issue:** 32
**Year:** 2021
**Language:** ru
**Articles:** Кто может получить квоту на ЭКО? / ЭКО в ИРМ по квоте / Мужчина ради семьи пойдет на все!

---

ЛАБОРАТОРИЯ

ГРАФИК РОСТА УСПЕШНОСТИ ЭКО В ИРМ

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

## 38000

операций с 2010 г

СВЫШЕ 4500

операций ежегодно

Количество пациентов обратившихся за помощью:

Приоритетное направление деятельности поликлиники - ведение беременности после программ вспомогательных репродуктивных технологий

Школа к подготовке к родам

Реконструктивно -пластические операции

500 операций в год

Лечение мужского беспдодия, в том числе тяжелых форм. Микрохирургия

Реконструктивно - пластическая хирургия

FISH - 184 aCGH- 220

Исследований проведено

Циклы повышения квалификаций для специалистов

FISH - 56% aCGH- 58%

Результативность

95 %

Казахстанских специалистов по репродуктивной медицине прошли первичное обучение в ИРМ

1995- открытие первой лаборатории ЭКО в Казахстане

1996- первый ребенок по программе ЭКО

родилось более 16 000 детей

внедрение микрохирургии в лечение мужского бесплодия

полногеномный скрининг эмбрионов медотом aCGH

внедрение метода криоконсервации овариальной ткани в онкологии

высшая категория аккредитации

развитие медицинского туризма из ближнего и дальнего зарубежья

## Дорогие читатели!

## Мы вновь рады встретиться с вами на страницах IRM Info!

Каждый номер нашего журнала - особенный, а уж весен -ний 2021 года - знаковый для всех нас.

Во-первых, мир медленно, но верно, выходит из панде -мии, а значит, открываются границы, мы вновь возвра -щаемся к привычной жизни, ее краскам, надеждам, ра -дости!

Во-вторых, спешим поделиться с вами очень важной но -востью - в Казахстане с этого года стартовала программа «Аңсаған сәби», созданная по поручению президента РК Касым-Жомарта Токаева. Благодаря этой программе ко -личество квот на ЭКО увеличилось в семь раз, а значит, многие бесплодные пары получат шанс обрести счастье материнства и отцовства. И наш Институт Репродуктив -ной Медицины в этом обязательно поможет.

В-третьих, весна - великая пора расцвета природы, жен -ского начала, рождения новой жизни, о которой мечтают тысячи казахстанцев.

Сердечно поздравляю всех с праздниками весны, обнов -ления, мира и созидания.

От всей души желаю крепкого здоровья, уважения, вза -имопонимания и благополучия каждой казахстанской семье! Пусть праздник принесет добро, а долгожданный аист доставит счастье в каждый дом!

## ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Тамара Джусубалиева, директор Института Репродуктивной Медицины (ИРМ)

## ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР

Евгения Скалей

## ДИЗАЙН ВЕРСТКА

Кравцева Оксана

## СОБСТВЕННИК

Учреждение «ИРМ»

АДРЕС РЕДАКЦИИ

Алматы, ул. Толе би, 99

## ОТДЕЛ МАРКЕТИНГА

Юлия Ахмеджанова (a.juliya@irm.kz) www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» г. Алматы, ул. Кочина, 4 здание 17, и.п. 6б Тел.: +7 (727) 367 47 57

Тираж - 2 000 экз.

С самыми наилучшими пожеланиями, Тамара Муфтаховна ДЖУСУБАЛИЕВА, директор Института Репродуктивной Медицины

Свидетельство о постановке на учет перио -дического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы не -сут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекла изделий медицинского назначения. При пе

-му незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и -репечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## КТО МОЖЕТ ПОЛУЧИТЬ КВОТУ НА ЭКО?

В 2021 году в Казахстане запущена специальная программа «Аңсаған сәби» («Желанный ребе -нок»). В ее рамках можно получить квоту на ЭКО (экстракорпоральное оплодотворение) супруже -ским парам, столкнувшимся с диагнозом «бесплодие».

С 2010 года Институт Репродуктивной Медицины проводит бесплатное консультирование супружеских пар по вопросам бесплодия во всех регионах Казахстана. В ходе консультирования репродуктологи ИРМ проводят отбор пациентов для проведения программы ЭКО по квоте с выдачей̆ заключения. Бадельбаева Людмила Аркадьевна, заместитель медицинского директора ИРМ, врач репродуктолог высшей категории, рассказала, кому положена квота, как ее получить и какая результативность достигнута в Клинике ЭКО.

- Людмила Аркадьевна, известно, что в этом году Минз -драв расширил перечень заболеваний, при которых положена квота на ЭКО. Кто же может рассчитывать на получение бесплатной помощи при бесплодии?

- Бесплодие - сложная проблема, и факторов ее вызываю -щих очень много. Существуют такие факторы, при которых консервативное лечение не поможет. Это иммунологическое бесплодие, идиопатическое бесплодие неясного генеза, эндо -кринное. Женщины лечатся годами, а то и десятками лет, а результат нулевой. Когда они наконец приходят в программу ЭКО, то получают долгожданную беременность.

Президент Токаев Касым-Жомарт Кемелевич в своем посла -нии выразил глубокую озабоченность демографической ситуацией в нашей стране, а также числом разводов по

причине бесплодия в семьях. В соответствии с программой «Аңсаған сәби» было поручено выделить 7000 квот для про -ведения ЭКО.

Раньше квоты давали при весьма ограниченном диапазоне заболеваний: при трубном бесплодии и при тяжелой форме мужского бесплодия. В этом же году в перечень заболеваний включили эндокринное бесплодие, эндометриоз, небольшие миомы, заболевания непонятного генеза.

## - А что относится к последнему?

- Это когда в паре и мужчина, и женщина здоровые, но детей у них нет. Это такая необычная форма несовместимости на уровне яйцеклетки и сперматозоида. Вы, наверное, встречали супружеские пары, которые живут вместе, а потом разводятся, создают новые семьи, где рождаются дети. При помощи ЭКО мы теперь умеем решать и такую форму бесплодия.

Кроме того, в перечень по выдаче квоты на ЭКО вошли иди -опатическое и иммунологическое бесплодие.

## - Какова роль первичной медорганизации при выдаче квот?

- Со стороны врачей женской консультации должен быть грамотный подход, они должны не просто раздавать квоты, а после проведения соответствующего обследования, диа -гностики, лечения.

Включение выше озвученных заболеваний в расширенный перечень по выдаче квот на ЭКО, безусловно, будет способ -ствовать улучшению демографической способности, повысит количество беременностей и для многих семей, это, действи -тельно, как глоток свежего воздуха. Сколько мы наблюдаем таких пар, которые ходили как по заколдованному кругу, бесконечно лечились, теряли время, деньги, нервы, меняли врачей! Но когда они пришли к нам и узнали, что консерва -тивное лечение им не поможет, а помогут только ВРТ, только тогда и добивались долгожданной беременности.

## - А какое главное условие при ЭКО?

- Основное требование, чтобы у пациентов был фолликуляр -ный резерв, чтобы показатель этого резерва был не ниже единицы. Клеток, которые позволяют добиться беременно -сти, в организме женщины немного. Если мы возьмем 2-3 фолликула, то вряд ли добьемся результата, только зря потра -тим бюджетные деньги.

## - Однако сейчас многие говорят: «Мы же делаем взносы в медстрахование!»

- Да, такие мнения существуют, но мы не должны забывать, что платим общую страховку. Сюда входят и детские болезни, и сердечные заболевания, и масса других случаев (стома -тология, хирургия и так далее). Все люди имеют право на квоту. И чтобы была результативность, чтобы государство не зря тратило деньги, к организациям, которые работают по квотной программе, повышаются требования.

Для репродуктологов важно, чтоб был хороший иммунитет, фолликулярный резерв и неплохой показатель спермограммы. Бывает совсем плохая сперма. И мы знаем, что чтобы мы не предпринимали, мы не получим. Тогда зачем давать квоту?

## - А донорские клетки нельзя использовать по квоте?

- Нет, пока данная процедура не включена в программу. Люди могут усыновить ребенка, ведь они все равно берут чужие клетки. И они могут задуматься: «А какая там генетика»? Многие, конечно, соглашаются. Известно, что донорами могут быть только молодые женщины до 35 лет, имеющие здорового ребенка. Но мы же не знаем, какая у донора наслед -ственность. Почему тогда не усыновить ребенка?

Возможно со временем, когда государство увидит, что есть хороший результат, тогда и расширит показания, появится возможность получать по квоте донорские клетки, восполь -зоваться суррогатным материнством. Вероятно, в будущем будут и такие программы, но сейчас надо доказать, что у нас хорошая результативность. Так, например есть еще и кумулятивная результативность: если мы получаем боль -шое количество яйцеклеток и в первый раз не достигаем беременности, то оставшиеся клетки замораживаем до нуж -ного времени, (а затем подсаживаем). В наших Клиниках эта процедура делается бесплатно. И сегодня мы обращаемся к Минздраву, чтобы такая практика - разморозка и подсадка была бесплатной по системе ОСМС.

## - В портфеле исследований у ИРМ есть очень нужная и важная процедура - ПГД (преимплантационная генети -ческая диагностика). Эта процедура платная?

- В настоящее время да, ПГД позволяет выбрать самый каче -ственный по морфологическим показателям и здоровый эмбрион из всех полученных и сразу его подсаживать. Как показывает наша практика, процент результативности в этом случае очень высокий. Наугад выбирать клетку и подсажи -вать - это тоже риск, ведь внутри могут быть аномальные хромосомы.
- Почему введены возрастные ограничения для ЭКО? Ведь известны случаи, когда женщина становится мамой и после 40, и после 50 лет.

- Все дело в том, что чем старше женщина, тем у нее больше аномальных клеток. Вот к примеру, недавно к нам пришла пациентка 40 лет, мы получили 16 клеток, выход очень хороший, но когда мы сделали генетику, то все клетки были аномальными... У таких женщин риски рождения больных детей гораздо выше, чем у молодых до 35 лет.

Поэтому было бы замечательно, если бы в квоту включили генетические исследования. Это очень дорогостоящая опе -рация. А, к примеру, в Чехии, она бесплатная.

Если мы будем подсаживать эмбрионы без проведения ПГД, то результативность резко снизится. Об этом говорит наша статистика.

У 40-летних - 20,8% здоровых яйцеклеток; у 42-летних - 16%; после 45 лет - всего 1-2%.

Поэтому мы сейчас обращаемся ко всем женщинам: замора -живайте свои яйцеклетки, пока молоды и здоровы!

## - Какая результативность по получению беременности в ИРМ?

- Если брать в разрезе всех казахстанских центров, которые

участвуют в квотной программе, то мы на протяжении уже 10 лет удерживаем высокую планку и в течение 6 лет являемся клиникой высшей категории по качеству оказываемых услуг в соответствии с аккредитацией Минздрава РК.

- В этом году квоты распределили среди 19 клиник. Какие требования предъявляются к центрам ЭКО?
- Вообще раньше был жесткий отбор: клиника должна работать не менее трех лет, она должна быть оснащена современным оборудованием в соответствии с мировыми стандартами. Клиника обязательно должна пройти аккре -дитацию, врачи должны иметь соответствующие категории. Сейчас же этот подход несколько упростили. Хорошо это или плохо? Покажут время и результаты.

## - Кто не сможет получить квоту на ЭКО?

- Чтобы стать претендентом на квоту, нужно соответствовать следующим критериям: возраст от 18 до 42 лет, отсутствие соматических заболеваний. Выбрать медицинскую организа -цию для такого ответственного дела можно самостоятельно. А по остальным вопросам необходимо обратиться к участко -вому гинекологу по месту прикрепления.

По каким причинам могут отказать в получении квоты на ЭКО?

- низкий овариальный резерв;
- врожденные или приобретенные патологии матки;
- соматические и психические заболевания, при которых категорически запрещено вына -шивание беременности;
- доброкачественные опухоли матки (раз -меры миоматозных узлов более 5 см);
- опухоли яичников;
- воспалительные заболевания любой лока -лизации в острой фазе;
- злокачественные опухоли любой локализа -ции;
- генетические и хромосомные заболевания
- у супругов;
- азооспермия (отсутствие сперматозоидов в сперме).

## ЭКО В ИРМ ПО КВОТЕ: МАЛЫШИ С ПЕРВОЙ ПОПЫТКИ!

ИРМ как лучшее учреждение Казахстана в области репродуктивной медицины получает самое большое количество квот на про -ведение экстракорпорального оплодотворения. Люди едут в известную клинику ЭКО за своим долгожданным счастьем со всех ре -гионов страны.

«К сожалению, каждая шестая семья в Казахстане не может иметь детей. Соцопросы показывают, что око -ло 20% казахстанцев считают это весомым основанием для развода. Поручаю Правительству запустить с 2021 года специальную программу «Аңсаған сәби». Надо увеличить количество квот по программам ЭКО до семи тысяч, то есть в семь раз», - сказал Касым-Жомарт Токаев, выступая 1 сентября 2020 года с Посланием народу Казахстана.

Отметим, что в Казахстане с 2021 года стартовала программа «Аңсаған сәби», созданная по поручению Касым-Жомарта Токаева.

Наша редакция провела опрос среди счастливых мамочек, которые благодаря квоте получили беременность с первой попытки в Институте репродуктивной медицины.

1. Как долго вы шли на встречу своему счастью? По какой причине не получалось забеременеть до обращения в ИРМ? 2. Планируете ли вы еще раз прийти за малышом и что можете сказать о работе ИРМ?

## Асель Абенова:

## Благодарю за двух сыновей!

У нас с мужем есть старшая дочка, ей уже 20 лет. После нее я не могла больше забеременеть, потому что удалили обе трубы. Лечилась, ждала, но все было тщетно. Мы с мужем решили соби -рать деньги на платное ЭКО, но в этот момент мне подсказали, что можно получить квоту на проведение этой операции через портал. А племянница порекомендовала замечательный ЭКОцентр - Институт Репродуктивной Медицины. И вот мы пришли на консультацию, где сказали, что я могу забеременеть, несмо -тря на отсутствие труб. Мы собрали все документы и ждали своей очереди. И сразу же с первой попытки у меня получилось забеременеть. Конечно же, мы очень счастливы! Я родила двух сынишек - радости не было предела!

У меня еще есть замороженные эмбрионы и я планирую в этом году вновь прийти в ИРМ.

Я очень признательна всем врачам и медсестрам Института за доброе и отзывчивое отношение. И конечно же, низкий поклон за наших сынишек! Вы делаете большое дело для таких, как мы!

## Диана Тюлебаева: Спасибо государству и ИРМ за сына!

Мы с мужем ждали свое чудо с 2014 года, а причина бесплодия - в непроходимости труб. В 2017 году, после внематочной беременности, я сразу же встала на оче -редь, а в 2019 году получила квоту. И у нас все сразу получилось!

Спасибо нашему государству и ИРМ, всему медперсоналу. И конечно же, низкий поклон и благодарность нашей «волшебнице» Людмиле Аркадьевне Бадельбаевой! Мы хотим прийти еще раз за малышом и уверены в 100-про -центном результате!

## Асем Есенгалиева: Спасибо вам за сына и дочку!

Мы поженились в 2005 году и ждали своих детей 15 лет! У меня были внематочные беременности, трубы удалили. После этого я встала на учет и ждала квоту около двух лет. Мне позвонили из поликлиники и сказали, что подошла моя очередь. Это было для меня большой неожиданностью, думала, что ждать придется долго. Я сразу же начала подготовку, выбрала ИРМ - много читала о нем хороших отзывов, затем сдала все необходи -мые анализы. И у нас все получилось с первой подсадки - Всевышний и врачи подарили нам двойню - мальчика и девочку!

Я не перестаю каждый день благодарить своих врачей и медсестру, которые меня всячески поддерживали. Я очень довольна центром, все чисто, аккуратно. Здесь работают отзывчивые люди, начиная с админи -стратора и врачей и заканчивая столовой, где прекрасно готовят! Здесь все на высшем уровне! Очень рада что есть такой Центр в Казахстане. Возможно, что мы еще раз придем за малышами!

## Наталья Карпачева: Спасибо, ИРМ! Ты сохранил мою семью!

К рождению долгожданного ребенка я шла 15 лет. Диагнозы ставили разные: непроходимость труб, миома, эндометриоз. Отмечу, что квоту я получала трижды, но только ИРМ смог осуществить мою мечту!

Первоначально, когда я зашла в клинику, я сразу интуитивно поняла, что тут все получится. Сервис на 5+! И конечно же, пользуясь случаем, хочу отметить работу Жолдасова Рустема Аширкариевича. Боже! Я благодарна ему тысячу раз! Спокойны, отзывчивый, понимающий, интеллигентный. Хочется добавить, что прогноз у меня был не особо благоприятен, так как овариальный запас был крайне низок - всего три фолликула. Врач сказал - мне нужен результат и эти слова меня окрыляли. Я ему доверилась на миллион процентов. И у нас все получилось с первой попытки. Когда я увидела две полоски на самом простом тесте, я мягко говоря кричала от счастья и не могла поверить своим глазам! Мой первый полосатый тест за всю мою жизнь! Это непередаваемо! Низкий поклон Рустему Аширкариевичу! Он сохранил мою семью. Теперь у нас растёт маленькая дочь, маленькое чудо и огромное счастье!

## Жайдара Иманбаева:

## Счастье есть и у нас оно двойное!

Мы ждали своего счастья долгих пять лет. Мой диагноз был неу -тешительный - непроходимость маточных труб, поэтому лечащий врач посоветовал мне встать в очередь на ЭКО по квоте. И, чудо! Забеременела сразу с первой попытки, а сама беременность проте -кала очень легко.

Я рада, что обратилась именно в ИРМ: там очень грамотные и веж -ливые специалисты, которые помогли нам приобрести настоящее счастье. Сейчас я мама двойняшек, спасибо огромное, дорогой ИРМ! Мой выбор клиники и врача были самим верным решением в жизни!

## Молдир Мухатова: У нас чудесные сынок и дочка!

Я не могла забеременеть восемь лет, были проблемы с трубами. Мне кажется, что мы с мужем объехали всех врачей и все клиники. Нам гово -рили - у вас все получится, не отчаивайтесь, просто нужно подождать. Успокаивали, но все надежды таяли с каждым годом. Возраст поджи -мал, нужно было что-то срочно предпринимать. И тут мы узнали, что в Институте Репродуктивной Медицины открывается филиал, в связи с чем был объявлен День открытых дверей. Там-то нам и посоветовали обратиться за квотой. Мы ждали свою очередь три года.

Огромное спасибо ИРМ за наших чудесный малышей, мы безумно счастливы, что обратились именно в эту клинику. Хочу сказать буду -щим мамам: верьте в себя и врачам, и все ваши мечты обязательно исполнятся!

Многие женщины, будучи инициаторами обследования на предмет бесплодия, сталкиваются с весьма неожиданной проблемой. Мужчина категорически против визита к док -тору, и уж тем более отказывается сдать такой простой, на первый взгляд, анализ спермы.

Про ЭКО и говорить нечего... А если у мужчины уже есть дети от предыдущего брака, то он и вовсе считает, что все проблемы должны решать сама «виновница».

Однако, как показывает 25- летний опыт Института ре -продуктивной медицины, сегодня причины бесплодия воз -никают и у женщин, и у мужчин в пропорции 50 на 50. И тот факт, что у мужчины уже есть дети, вовсе не говорит о том, что у него все в порядке. Болезни репродуктивного харак -тера - коварны, протекают скрытно. Бывает, годами лечат женщину, а «корень всех зол» - в мужчине. Главное, вовремя установить причину и обратиться за помощью к професси -оналам.

## МУЖЧИНА РАДИ СЕМЬИ ПОЙДЕТ НА ВСЕ!

Традиционно гостями нашей рубрики выступают женщины. В этот раз, в честь весны и Международного праздника 8 марта мы решили пригласить счастливого отца - Армана Ахметова, который рассказал, каково это ежемесячно в течение пяти лет видеть слезы своей супруги и в чем заключается роль мужчины в таком непростом деле, как ЭКО.

- Арман, с чего началась история вашего пути к малышу?
- В первом браке у меня двое взрослых детей. Во втором же моя супруга моложе меня на 17 лет, и мы с первых дней хотели ребенка, но в течение пяти лет оставались только в режиме ожидания. Когда, наконец, осознали, что пора обра -щаться к профессионалам, то выбор сразу пал на Институт Репродуктивной Медицины.

Несмотря на то, что я отец двух детей, проблемы обнару -жились и с моей стороны, и со стороны супруги. И их надо было решать, ведь дети - это смысл жизни и без детей семья не семья.

- Возникали ли у вас разногласия из-за невозможно -сти иметь детей?
- Конечно, это, наверное, в любой семье происходит. У меня много знакомых, которые развелись только из-за того, что не было детей. А ведь стоило всего лишь обратиться за

помощью к специалистам. Сколько семей сохранилось бы! Мы вот тоже чуть было не развелись, каждый месяц стресс, слезы...

- А как вы поддерживали свою супругу?
- Я всегда был рядом с ней. Пытался ее успокаивать, ста -рался не затрагивать эту болезненную тему. Но каждый ме -сяц она плакала. У меня-то дети есть, а у нее нет, и этот факт еще больше вгонял в депрессию. И меня, и жену это очень угнетало.
- На ваш взгляд, главная роль мужчины при суще -ствующих проблемах - только обеспечение материаль -ной стороны?
- Я уверен, что душу дает Всевышний, а врачи - это Его руки, они делают свое дело, помогают паре. Конечно, муж -чина, в первую очередь, должен обеспечивать. При этом очень важно носить свою любимую на руках, любить ее.

После того, как у нас появился малыш, я говорю своим друзьям, знакомым, у кого пока нет детей: от мужчины ни -чего не зависит. Надо готовить женщину, а мужчина ради со -хранения семьи пойдет на все. Мне не сложно было ходить к врачам, обследоваться, я не стеснялся и не комплексовал - на кону стояло счастье моей семьи, моей супруги!

- Расскажите свои первые впечатления, когда узна -ли, что скоро станете отцом?
- Счастье! Столько счастья и радости я давно не испыты -вал! Кстати, если я не ошибаюсь, две полоски на тесте мы обнаружили именно в день Святого Валентина. Конечно, я понимал, что это еще не победа, что малыша еще нужно ждать 9 месяцев, но надежда окрыляет! Нам уже что-то улыбнулось Сверху. В нашей семье появился Лучик света. Это был самый большой подарок для нас обоих на День всех влюбленных.
- Что вы ощутили, когда взяли сына на руки?
- Счастье и благодарность. В 45 лет я снова стал папой.

Мы даже на машине написали: «Мне 45, а я папа опять!»

- Планируете идти еще за одним малышом?
- Да, я думаю, мы созрели к этому шагу. Сейчас нашему сыну уже 5 лет. Мечтаем о дочке.
- Какую оценку вы дадите работе ИРМ?
- Идеально: 10 из 10! Наш лечащий врач-репродуктолог Махмет Канышевич Тумарбеков - высококлассный профес -сионал. Мы долго ждали своей очереди к нему. И у нас все сразу получилось с первой попытки! Чуткий, вниматель -ный, знающий свое дело, врач действительно подарил нам долгожданное счастье. Весь персонал Института достоин похвалы и аплодисментов!

Я не буду скрывать, что наш сын появился при помощи ЭКО. Зачем об этом молчать? Ведь кто-то сейчас, как моя жена шесть лет назад, плачет в подушку и не видит выхода, но ведь он есть! И если еще есть сомневающиеся пары, то мы готовы с ними встретиться и поделиться своим опытом.

- Что вы посоветуете тем мужчинам, которые сей -час находятся только в начале непростого пути к сво -им наследникам?
- Если у нас получилось сразу, с первой попытки благо -даря ЭКО и золотым рукам врачей ИРМ, то почему не полу -чится у вас?

Я убежден в том, что даже если вы безумно любите свою жену, сохранить семью, не имея детей, не получится. Обра -щайтесь к профессионалам, смело идите к своей цели. Лю -бая женщина создана для того, чтобы стать мамой. Осуще -ствите же мечту своей любимой!

Спасибо ИРМ за счастье и радость!

