# Issue #15 — 2016 (Russian)

**Date:** 2016-04-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/uploads/2016/10/Info-IRM-oktyabr_2016_rus.pdf
**Issue:** 15
**Year:** 2016
**Language:** ru
**Articles:** Генетические исследования (И.Э. Рудик) / Диагностика молочной железы (Ш.Т. Алиев) / Беременность и резус-фактор (А.Ш. Джусангалиева) / ИРМ форуму 10 лет / Гость номера: Анна Канина

---

ИНСТИТУТ РЕПРОДУКТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ

## ИНТЕРВЬЮ

## info

«Генетические исследования при планировании беременности» Рудик И.Э.

## ГОСТЬ НОМЕРА

Анна Канина:

«Счастье - мое любимое слово!» Продолжение истории

## nOHOTA XN3HN

TpN6eCTaH ABJ9eTCA MpMpOAHbIM npOAyKTOM, TOny4eHHbIM N3 Haμ3eMHoN yaCTH paCTeHNA Tribulus terrestris L.

TpM6eCTaH OKa3bIBaeT 06weTOHN3MpyIO叫ee AeiCTBKe P

## y xeHWNH:

- ynywaeT JN6nA0

EnarONpMATHO BJN9eT Ha MpOABneHNA npNKINMaKTepNYeCKOM CHHApOMe Bpe3ybTaTeBOCCTaHOB/eHNA rOPMOHaJIbHOrO CTaTyca

- pn 6ecnnoAnN CTUMynNpyeT OBYNAO

## y MyK4NH:

- pN NMNOTeHLNN BOCCTaHaBnNBaeT N YnyYWaeT
- pu 6eCnMOANN OKa3bIBaeT CTHMynNPyIOWee BnNAHNe Ha cTepMaTOreHe3, yBenN4NBaA KOnNyeCTBOCTepMaTO3ONAOB И NX NOABM)KHOCTb
- MpN 6ecnNOANN nOBbIwaeT ypOBeHb TeCTOCTepOHa

## o6oYHble AeNCTBNA:

- Pa3Apa)Kalowee AeiCTBHe Ha CJIN3MCTyio 06onouky xenyAKa

## pOTHBOnOKa3aHNA:

- TunepuyBCTBMTeNbHOCTb K aKTUBHOMy BeWeCTBy WN JIO6OM N3 COCTaBHbIXyaCTeNnpenapaTa
- TA)kenblecepAeyHO-cOcyANCTble3a6oneBaHNA
- TAxenble HapyweHNA 中yHKuNN nOyeK
- AHeHOMa npeACTaTenbHON Kene3bl
- BepeMeHHOCTb H nepMOA FpyAHOrO BCKapMIMBaHNA
- AeTCKM W NOApOCTKOBbIN BO3paCT AO 18 neT

Cnoco6 npMMeHeHNA N AO3bl: nO 1-2 Ta6neTKH 3 pa3a B AeHb. Ta6neTKK npMHUMaIOT BHyTpb, MOCIe eAbl.

epeA npHMeHeHNeM BHNMaTenbHO npOYTHTe HHCTpyKYNIO ycnoBMA oTnycka N3 anTek: 6e3 peLenTa Bpaya

PK-JIC-5Ne016600

3a AOnOnHNTenbHON HH中opMaYHen o6paWaNTecb:

peACTaBMTenbCTBO:r.AnMaTbl,050036,MKp.《MaMbIp-4》.N190

## Корпоративное издание

№6 (15), октябрь-ноябрь, 2016

## Главный редактор

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

## Выпускающий редактор

Айгүл Бәсен

## Дизайн, верстка

Диана Ли

Собственник:

Учреждение «ИРМ»

## Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99

## Отдел маркетинга:

Ольга Ли (lee.olga@irm.kz)

## www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43

Тираж - 2 000 экз.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## От первого лица

## Уважаемые читатели!

Для меня осень - одно из самых романтичных времен года. Что-то в ней есть пронзительно-щемящее, невероятно влияющее на души людей. Острее воспринимается окружающий мир. Это возможность почитать что-то дома, укутавшись в плед. Это и прогулки по немного опустевшим аллеям в парках. Это и наши уютные алматинские кафешки, где так хорошо посидеть, наблюдая за тем, что происходит за окнами. Словом, все краски жизни. И поводов для счастья много, стоит только присмотреться.

Мы постарались сделать наш осенний номер журнала по традиции интересным и полезным. Сегодня он посвящен, актуальной для многих наших пациентов, теме генетического обследования при планирова-

нии беременности. К сожалению, часто беременность не наступает или прерывается на ранних сроках именно по причине различных аномалий и генетических сбоев. Поэтому очень важное значение в программах ЭКО имеет проведение преимплантационной генетической диагностики, позволяющей предотвратить перенос генетически неполноценного эмбриона в полость матки. ИРМ успешно проводит методы ПГД и, конечно же, постоянно совершенствуется в данном направлении.

С удовольствием хочу отметить, что в нашем институте внедрен новый инновационный метод современной молекулярной генетикисравнительная геномная гибритизация (CGH) позволяющий диагностировать хромосомные аномалии одномоментно во всех хромосомах, и тем самым предотвратить рождение ребенка с генетическими заболеваниями, а также повысить эффективность программ ЭКО. Уже имеются первые результаты и проведена подсадка эмбриона пациентке, обратившейся к методу CGH по причине транслокации в кариотипе.

ИРМ по-прежнему следует своей миссии и вкладывает все силы в решение проблем бесплодия. Мы желаем нашим читателям здоровья, наслаждения такими замечательным временем года и радости от общения с близкими людьми.

Не забывайте посещать сайт irm.kz и нашу страницу в Facebook, где вы сможете получить ответы на волнующие вопросы и узнать последние новости. Читайте нас с пользой и удовольствием!

ДЖУСУБАЛИЕВА Тамара Муфтаховна, директор Института репродуктивной медицины

3

## Актуальный вопрос

Г енетика - наука, которая изучает генетические механизмы наследственных заболеваний, роль генетических факторов в развитии ненаследственных форм патологии, а также разрабатывает способы диагностики и профилактики наследственных заболеваний. Генетическая совместимость родителей - это важный показатель для рождения здорового ребенка. Почему будущим родителям стоит провериться на совместимость расскажет врач генетик высшей категории, Главный внештатный генетик Управления здравоохранения Ирина Эдуардовна Рудик

## Ирина Эдуардовна, насколько важно для будущих родителей обращаться к генетику при планировании бере -менности? Что дает консультация с генетиком на этапе планирования бе -ременности?

При планировании беременности обращение к генетику обязательно. Основной задачей врача генетика является профилактика рождения детей с врожденными и наследственными заболеваниями. Супружеская пара должна планировать беременность, чтобы родились здоровые дети. Консультация генетика даст возможность, планируя беременность, выяснить прогноз здоровья будущего ребенка, возможность узнать, как можно предупредить заболевание и какова вероятность его наследования.

## В каких случаях консультация генети -ка необходима? Кто входит в «группу риска»?

Как я сказала раньше, в идеале, каждая пара, планирующая рождение ребенка, должна проходить медико-генетическое консультирование. Консультация врача-генетика совершенно необходима если в семье известны случаи проявления наследственной болезни (синдром Дауна, и тд), или если предыдущие беременности закончились выкидышами, не развивающейся беременностью, рожде-

нием детей с пороками развития. Также обязательно посещение врача-генетика в случае кровнородственного брака, в случае, когда во время беременности имело место воздействие вредных факторов (прием лекарств, перенесенная инфекция, употребление алкоголя, наркотических препаратов, проведения радиоактивных диагностических исследований, в том числе флюорографии до 12 недель беременности, работа на вредном производстве, радиационные и химические воздействия) .

## Как и что исследует генетик? Какая информация нужна специалисту-ге -нетику для проведения исследова -ния?

Врач-генетик консультирует супружескую пару, проводит генеалогическое исследование, собирает анамнестические данные супругов (историю жизни, состояние здоровья, изучается родословная, составляется генеалогическое древо - с описанием родственных связей, состояния здоровья родственников, с указанием возраста и характера заболевания, причины смерти и возраста на момент смерти). Такие знания позволяют выявить риск рождения больного ребенка, еще до наступления беременности или на ранних ее сроках, дать прогноз будущему ребенку и возможность проведения пренатальной диагностики с целью исключения этого заболевания у ребенка. Медико-генетическое консультирование начинается с выявления причины обращения.

## А нужно ли при планировании бе -ременности обследовать будущего отца?

Так как половину информации ребенку отдает мама, половину папа, планируя беременность, будущая мать обязательно обследуется у гинеколога, а будущий отец - у андролога с исследованием спермограммы, для исключения нарушения сперматогенеза. При нарушении сперматогенеза мужчине проводится цитогенетическое исследование (кариотипирование) и молекулярная диагностика мужского бесплодия. Родители максимально должны быть здоровы к зачатию и обязательно принимать витамины, содержавшие фолиевую кислоту,

прием которой является профилактикой врожденных пороков центральной нервной системы.

Что такое кариотипирование и кариотип?

Кариотипирование это цитогенетический метод позволяет непосредственно изучить весь хромосомный набор (кариотип) человека. Этот анализ сдается один раз в жизни, в течении которой он не меняется.

## Какие генетические исследования ожидают будущую маму и ее малы -ша уже во время беременности? Не вредны ли они?

На первом уровне обследования в I-ом триместре беременности на сроке 1014 недель проводится ультразвуковой скрининг для исключения пороков развития, а также биохимический скрининг, который включает в себя: исследование в крови матери плазменного протеина А.

Во II-ом триместре на сроке 16-20 недель проводится второй биохимический скрининг. Он включает в себя исследование в крови матери АФП (белка, специфичного для плода), ХГЧ ( вещества, попадающего в организм матери после прикрепления плодного яйца в стенку матки) и Е3( эстрогенного гормона беременности). На сроке 19- 22 недели также проводится ультразвуковой скрининг плода с целью выявления пороков развития и хромосомной патологии.

Эти исследования проводятся всем беременным женщинам, чтобы выявить тех, чей риск рождения ребенка с патологиями превышает среднестатистический. Перечисленные методы исследования не являются опасными и не вредны для здоровья.

## Когда и для чего проводят внутриу -тробные и инвазивные методы ис -следованияи насколько они риско -ванны?

Если беременная женщина взята в группу высокого риска по биохимическому скринингу или на УЗИ выявлены ВПР (внутриутробные пороки развития), МВПР (множественные внутриутробные пороки развития), необходимо проведение инвазивного метода диагностики.

Инвазивная диагностика - это изучение плодного и околоплодного материала. Основными методами инвазивной диагностики являются следующие: биопсия хориона- взятие ворсин хориона под УЗИ контролем плаценты, амниоцентезвзятие под контролем УЗИ околоплодных вод, или кордоцентез - пункция пуповины плода по УЗИ контролем, взятие крови плода для исследования.

Риск прерывания беременности после данных процедур возможен до 2%.

Что можно предпринять, планируя беременность, если в родословной есть какие-либо заболевания и какие исследования необходимы для про -филактики у потомства генетической патологии?

Конечно же, если в родословной родителей есть какие-то заболевания, необходимо как можно раньше прийти на консультацию к генетику. Чтобы было время для обследования, выявления причины, определения прогноза потомства, проведения профилактики. Врач порекомендует супругам пройти обследование для исключения хромосомных нарушений и обследование на носительство таких часто встречающихся заболеваний, как: муковисцидоз, фенилкетонурия, врожденная гиперплазия надпочечников, врожденный гипотиреоз, гемоглобинопатии. Если у будущего ребенка выявляются врожденные пороки развития, семья приглашается на консилиум, где врачи: хирурги, кардиохирурги, нейрохирурги, акушер-гинекологи, генетики обсуждают тактику лечения в случае донашивание беременности или прерывания беременности (до 22 недель).

## Скажите, какие заболевания носят наследственный, а какие врожден -ный характер?

Наследственные заболевания - это болезни, причиной которой являются генные, хромосомные и геномные мутации. Большинство из них передаются из поколения в поколения, протекают тяжело и практически не излечимы. Врожденные пороки -нарушение структуры, функции и биохимии организма, обусловленные воздействием окружающей среды на развитие зародыша. Они могут возникать как результат мутации, как следствие воздействия внешних факторов, либо под влиянием тех и других.

## От чего возникают мутации?

Мутации - изменение наследственных структур - у человека, как и у всех других организмов, возникают как постоянно на протяжение жизни, так и в результате воздействия на наследственные структуры физических, химических, биологических факторов. К примеру, на возникновение мутаций у зародыша могут влиять электромагнитные излучения, химические вещества (гербициды, мышьяк, бензол), прием лекарственных средств и перенесенное вирусное заболевание (краснуха, грипп).

Какие-либо врожденные и наслед -ственные патологии поддаются кор -

## Актуальный вопрос

рекции при раннем выявлении? Воз -можно предупредить осложнения? Профилактика наследственных и врожденных заболеваний это переконцепционная терапия:

синдром Шерешевского-Тернера, а также другие хромосомные аномалии, для которых характерны выраженная умственная отсталость и наличие физических пороков развития.

- Медико-генетическое консультирова

На сегодня CGH это единственная

нии, изучение родословной, определение кариотипа, молекулярно-генетические анализы.

- Диагностика вирусной и бактериальной инфекции.
- Исключения профессиональных вредностей
- Витаминотерапии, прием фолиевой кислоты.

Возможна ли профилактика наслед -ственной и врожденной патологии в семье, и какие из методов профилак -тики наиболее эффективны?

Такая профилактика эффективна за 3 месяца до зачатия и в ранние сроки развития эмбриона и плода (12 недель). Подготовка организма отца и матери до зачатия, соблюдения данных условий матерью на ранних стадиях развития эмбриона способствует уменьшению частоты ВПР и НЗ (наследственные заболевания.

Ирина Эдуардовна, в центре ЭКО «Института репродуктивной медици -ны» внедрен инновационный метод генетического исследования эмбри -онов - сравнительная геномная ги -бридизации на микрочипах (aCGH). Расскажите о возможностях этого ме -тода подробнее.

Этот метод позволяет с высокой точностью исследовать все 23 пары хромосом на различные генетические патологии до момента подсадки эмбрионов в полость матки. Современное высокотехнологичное оборудование позволяет выбрать самый перспективный эмбрион с нормальным набором хромосом, что позволит значительно увеличить шансы на положительный результат программы и рождение здорового ребенка. Проведение генетического исследования эмбриона также позволяет убедиться в том, что у родившегося малыша не будут впоследствии диагностированы такие тяжелые генетические заболевания как синдром Дауна, синдром Эдвардса,

возможность выявлять хромосомные аномалии и у эмбриона, что предотвращает рождение ребенка с хромосомными заболеваниями и повышает эффективность ЭКО до 70-75%. Мы стремимся использовать «золотой стандарт» предимплантационной генетической диагностики, принятый в ведущих мировых клиниках ЭКО и помочь рождению Вашей мечты!

И еще вопрос, волнующий многих пациентов, существует ли возмож -ность выбрать пол ребенка с помо -щью предимплантационной генети -ческой диагностики при ЭКО?

В соответствии с законодательством, в Республике Казахстан, при использовании вспомогательных репродуктивных методов и технологий, выбор пола будущего ребенка не допускается, за исключением случаев возможности наследования заболеваний, связанных с полом.

## Ваши пожелания пациентам ИРМ

Хочется пожелать пациентам ИРМ здоровых детей!

## Современные технологии диагностики и лечения молочной железы

Н а самые распространенные вопросы о современных технологиях диагностики и лечения молочной железы, о необходимости бережного отношения женщины к своему здоровью рассказывает врач-маммолог, кандидат медицинских наук Алиев Шавкат Тимранович

- Шавкат Тимранович, учитывая со -временный ритм жизни, постоянную занятость, к сожалению, лишь не -многие женщины находят время для регулярного обследования молоч -ных желез. Скажите, в чем заключа -ется необходимость посещения жен -щинами врача-маммолога?

Злокачественные заболевания различных органов и систем широко распространены во всем мире, а своевременность их диагностики и качество лечения остаются актуальными.

Рак является причиной 12% всех смертей в мире. Прогнозируемые оценки специалистов ВОЗ свидетельствуют о том, что в ближайшие 20 лет ситуация с раком не улучшится, более того, от онкологических заболеваний ежегодно будут умирать до 10 млн. человек. При этом из года в год отмечается рост онкопатологии женской репродуктивной системы и увеличение уровня смертности от злокачественных заболеваний репродуктивной системы у женщин в различные возрастные периоды.

У женщин, как в мире, так и в Казахстане, наиболее значимыми являются злокачественные новообразования органов репродуктивной системы: молочной железы, шейки матки, тела матки и яичников (удельный вес их в структуре заболевших злокачественными новообразованиями женщин около 30,0%). Основой путь предотвращения рисков онкопатологии молочных желез - своевременное обращение к врачу маммологу с целью ранней диагностики заболевания.

Рак молочной железы излечивается в

94% случаев при выявлении на ранней стадии заболевания! Однако многие женщины сознательно отказываются от прохождения регулярных обследований груди, а пятая часть женщин вообще никогда не посещали онколога-маммолога, объясняя это страхом визита к врачу.

## - И как же часто женщинам необхо -димо посещать врача-маммолога?

В идеале, начиная с двадцатилетнего возраста, каждая женщина должна ежегодно проходить обследование у маммолога. Если есть какие-то сомнения относительно состояния тканей молочной железы, то следует немедленно обратиться к маммологу.

Лучше, если женщина сделает первую маммографию не позднее чем в 35 лет. До этого без особых медицинских показаний стоит прибегать только к обычным профилактическим осмотрам и ультразвуковой диагностике. Как правило, периодичность осмотра 1 год. Но если есть отягощающие обстоятельства (сопутствующие заболевания, отягощенная наследственность, перенесенные на молочной железе операции, установленная одна из форм мастопатии и т.д.), то специалист определит рациональную периодичность от одного до шести месяцев.

Осмотр маммолога рекомендуется всем женщинам планирующим беременность, особенно женщинам, планирующим беременность с использованием вспомогательных репродуктивных технологий. Также осмотр маммолога рекомендуется женщинам, принявшим решение сделать операцию по коррекции молочной железы, или в случае назначения гормональных препаратов.

## - Какой категории женщин нужно быть особенно внимательной?

Есть много факторов, которые негативно сказываются на здоровье молочных желез. Среди них: стрессы, плохая экология, курение, наркомания, неправильное питание и т.д. Также, на здоровье груди сильно влияет общее гормональное состояние женщины и многие заболевания возникают именно из-за сбоя в гормональной системе. Эти же факторы являются причиной бесплодия.

Есть ряд факторов, при которых следует посещать маммолога чаще, чем говорилось ранее. К ним относятся частые аборты и гормонозависимые гинекологические заболевания. Также в консультации данного специалиста нуждаются женщины с избыточным весом, заболеваниями щитовидной железы, поздним климаксом, и принимающие гормональные контрацептивы. Необходимо отметить категорию женщин, получавших вспомогательные репродуктивные методы с отрицательным результатом. Они нуждаются в обязательном регулярном наблюдении маммолога.

Особое внимание следует обратить тем, у кого родственники имели проблемы в этой области.

## - Существует ли взаимосвязь между

заболеваниями молочных желез и заболеваниями женской репродук -тивной системы?

Связь заболеваний молочных желез и гениталий доказана многочисленными научными исследованиями и признана всеми ведущими специалистами. Однако, как ни странно, до сих пор не разработана концепция комплексного подхода к диагностике и лечению заболеваний молочных желез и органов репродуктивной системы. Сравнение изменений молочных желез при миоме матки и воспалительных заболеваниях гениталий показало, что частота патологических изменений в молочных железах при миоме матки достигает 90%, узловые формы мастопатии чаще имеют место при сочетании миомы матки с аденомиозом. Более половины женщин с доброкачественными заболеваниями молочных желез страдают миомой матки, аденомиозом и гиперплазией эндометрия.

Воспалительные заболевания гениталий не являются причиной развития мастопатии, а могут влиять через возникающие либо сопутствующие гормональные нарушения.

Маммологическое исследование женщин репродуктивного возраста с различными гинекологическими заболеваниями позволило выявить у каждой третьей больной диффузную форму мастопатии или смешанную форму фиброзно-кистозной мастопатии. Узловая форма мастопатии определялась у пациенток с сочетанием с миомы матки, генитального эндометриоза и гиперплазии эндометрия.

При обследовании пациенток с сочетанными факторами бесплодия диффузная форма мастопатии наблюдается у 43%, узловая форма - у 6%, патология молочных желез не выявляется у 31%.

У женщин с трубным или мужским фактором бесплодия диффузная форма мастопатии диагностируется у 87%, узловая форма - у 4%

- Поскольку у каждой третьей жен -щины обнаруживают мастопатию, подскажите, как её диагностировать и лечить? На сколько серьёзен диа -гноз мастопатия?

Необходимо начать с осмотра специалиста. Далее маммолог определит необходимые исследования: УЗИ молочных желёз или рентгеномаммография, цитологичсекое исследование выделений молочных желёз или биопсия образований. Собственно эти четыре-пять исследований, которые могут нам подтвердить и детализировать диагноз.

На эту проблему можно посмотреть по другому. Мастопатия это не заболевание, это состояние молочной железы, обусловленное многими патологическими процессами, такими как заболевания органов малого таза, заболевания эндокринной системы (щитовидная железа, гипофиз), заболевание печени, т.е. первоначальная причина мастопатии не только в молочной железе, и это заболевание должно лечиться совместно с гинекологами, эндокринологами и, нередко, с гастроэнтерологами.

Симптомы мастопатии - это боль в молочной железе, наличие уплотнений, выделения из соска, т.е. ряд симптомов,

говорит нам о том, что женщине необходимо обратиться к специалисту, т.е. маммологу.

Очень часто изменения молочной железы обнаруживают сами пациентки при осмотре желез в первые 6-10 дней после начала менструаций. Самые простые методы самодиагностики: необходимо после приёма душа или ванны, встать перед зеркалом, поднять руки за голову и смотреть молочные железы. Не должно быть втяжений, осмотр начинается по спирали от соска и к периферии (противоположной рукой, если осматривается левая молочная железа, то осматривается правой), если появились какие-то новые уплотнения, какие-то непонятные узлы, то с этим естественно нужно бороться и обращаться к специалисту, потому что это может быть ранним сигналом злокачественных опухолей.

Существуют диффузные и узловые формы мастопатии. В настоящее время известно, что злокачественные заболевания молочных желез встречаются в 3-5 раз чаще на фоне доброкачественных новообразований молочных желез и в 30% случаев - при узловых формах мастопатии с явлениями пролиферации. Таким образом, мастопатия - доброкачественная гиперпластическая патология молочной железы, это не рак молочной железы, но игнорировать это состояние не следует. Необходимо регулярно обследоваться у специалистов и следовать их рекомендациям.

- Какие заболевания молочной желе -зы возможно лечить консервативно, а какие оперативно?

Однозначного ответа на этот вопрос не может быть, так как часто эти методы дополняют друг друга. Диффузные формы мастопатии, как правило, лечатся консервативно, а узловые формы (фиброаденомы, фиброзная киста, локализованный фиброаденоматоз, внутрипротоковые образования) - оперативно и далее предполагают консервативную терапию. Но в любом случае методы лечения определяются строго индивидуально в каждом конкретном случае. Необходимо отметить, что сегодня большинство своевременно выявленных заболеваний молочной железы успешно лечится консервативно. Если все же понадобится хирургическое лечение патологии молочной железы, то оно направлено на максимально бережное сохранение органа и его функции.

- Шавкат Тимранович, назовите базо -вые диагностические мероприятия, необходимые для выявления заболе -вания молочных желез?

Базовые диагностические мероприятия, необходимые для выявления заболевания молочных желез включают в себя: осмотр пациента и анамнез (история заболевания и жизни), УЗИ МЖ, рентгеномаммография и дуктография, цитологическое исследование выделений из сосков и содержимых кист, биопсия образований молочных желез. По показаниям выполняется МРТ молочных желез, цисторентгенография, электроимпедансная и термомаммография.

- В чем заключается разница между

## УЗИ молочных желез и маммографи -ей?

Исследование молочных желез, преимущественно выполняется двумя способами: маммография и УЗИ. Методы заметно отличаются по нескольким параметрам, что порождает споры, относительно того, что же лучше? Маммография - это рентгенологическое обследование, позволяющее получить пару снимков, благодаря которым есть возможность изучения молочных желез в двух проекциях. Преимуществом методики считается детальность полученных данных, благодаря которым доступно выявление малейших изменений в тканях. Исследование сопряжено с рентгеновским облучением, однако в настоящее время исследование выполняется на цифровом маммографе, который характеризуется меньшей лучевой нагрузкой и обеспечивает лучшую визуализацию.

Процедура не занимает более 20-и минут, результаты предоставляются сразу. Результаты возможно сохранить на электронном носителе, это очень удобно в плане дальнейшего обследования. Маммография более информативна в позднем репродуктивном возрасте и в менопаузе. Позволяет четко дифференцировать патологические узловые образования, но не всегда возможно отличить кисту от узла.

УЗИ молочных желез является не инвазивной методикой, благодаря которой удаётся визуализировать внутреннюю структуру. Ультразвук позволяет эффективно диагностировать плотные образования, качественно разделяя онкологические новообразования и кисту, также предоставляет сведения о кровотоке в районе патологического очага и лимфатических узлов, обеспечивает обследование образования под разнообразными углами, благодаря чему существенно повышается информативность, отсутствует ионизирующее излучение. Однако на УЗИ не всегда можно с достаточной степенью достоверности отличить такие патологические образования как фиброаденома, липома, гиперплазированная доля молочной железы. В таких случаях необходима рентгеномаммография.

Оба метода по сути являются маммографией, но используют различные источники излучения - рентген и ультразвук, и, вполне естественно, каждый из них в определенных условиях имеет свои преимущества и недостатки. Как правило, в диагностике заболевания молочных желез, эти методы дополняют друг друга.

- Расскажите о возможностях диагно -стики и лечения заболеваний молоч -ной железы в ИРМ.

За период 2015-2016 годы в Институте репродуктивной медицины обследовано 1300 пациентов. Патология молочных желез выявлена у 95,3%, из них диффузная мастопатия смешанного типа у 81,8% пациенток, диффузная мастопатия по фиброзному типу - у 3,1%, диффузная мастопатия по кистозному типу - у 6,0%, рак молочной железы - у 0,2%, локализованный фиброаденоматозу 0,9%, внутрипротоковые образования без атипии - у 0,2%, кисты больших размеров - у 1,5%, фиброаденома - у 1,8%.

Для диагностики и лечения патологии заболеваний молочной железы в Институте репродуктивной медицины имеются все необходимые современные технологии:

- ультразвуковое оборудование с высоким разрешением, позволяющее диагностировать патологию и проводить пункционную биопсию образований и кист молочной железы,
- хорошо оснащенный стационар и операционная, оборудованная современной техникой, позволяющая проводить хирургическое лечение,
- современное лабораторное оборудование, позволяющее исследовать гормональный фон женщин и цитологическое исследование выделений из молочной железы.
- В Институте репродуктивной медицины работают высококвалифицированные врачи гинекологи и эндокринологи, что позволяет проводить комплексное обследование и лечение пациенток с патологией молочной железы и повысить эффективность лечения.
- Какие еще факторы, помимо гене -тических, могут приводить к появле -нию и прогрессированию мастопатии и какие рекомендации по поддержа -нию здоровья молочных желез Вы можете дать нашим читателям ?

К развитию того или иного поражения молочной железы могут приводить различные факторы. Среди них необходимо выделить основные условия. Одной из важнейших причин развития патологий груди является искусственное прерывание беременности, так как в данной ситуации резко ломается гормональный фон женского организма, уже настроившегося на вынашивание плода. Далее следует отказ от грудного вскармливания, исключая те случаи, когда отказ от лактации продиктован медицинскими показаниями. Среди других факторов развития заболеваний молочных желез, которые учитывает маммология, стоит перечислить - эндокринные нарушения, нарушения функций яичников, заболевания органов малого таза, продолжительный прием препаратов гормонального характера, например, оральных контрацептивов, механические травмы груди, постоянные стрессы, физическое и эмоциональное перенапряжение, психологические переживания. При разговоре о патологиях молочных желез нельзя не указать в качестве провоцирующих факторов нерегулярные сексуальные отношения, наследственную предрасположенность. Доказано, что риск развития онкологического поражения молочных желез повышается, если пациентка ведет определенный образ жизни, в частности имеет пристрастие к вредным привычкам - алкоголю и сигаретам. Последние исследования показывают, что даже такие, казалось бы, безобидные вещи, как чрезмерный загар и «модные» диеты, могут способствовать возрастанию риска развития рака.

Из вышесказанного следует, что профилактика мастопатии это, прежде всего здоровый образ жизни, это регулярное посещение маммолога, гинеколога, это профилактика заболеваний щитовидной железы. Ну, собственно, можно назвать это общим понятием женское здоровье.

## Беременность и резус-отрицательный фактор крови

Б ольшинство людей плохо представляют себе, что такое резус-фактор, поскольку в обычной жизни его наличие или отсутствие не влечет за собой никаких болезненных последствий. Однако, в случае беременности, неподходящее сочетание резусов родителей может привести к так называемому резус-конфликту. Что мы должны знать о резус-отрицательном факторе крови и чем грозит будущей маме и ее ребенку отрицательный резус мамы рассказывает врач акушер-гинеколог высшей категории, кандидат медицинских наук, PhD Джусангалиева Айжан Шайхиевна

## Что такое резус-фактор?

Резус-фактор - это особый белок (резус антиген) находящийся на поверхности эритроцитов (красных кровяных клеток) человека. Наличие этого антигена делает человека резус-положительным (85% людей имеют резус-положительную принадлежность крови), отсутствие антигена делает человека резус-отрицательным (15% людей). На здоровье человека наличие или отсутствие резус-фактора никак не влияет. Резус-фактор имеет значение в ситуациях, требующих переливание донорской крови, а также при беременности.

## Чем опасен резус-отрицательный фактор крови при беременности?

Если резус-фактор будущих родителей совпадает, то осложнений, связанных с резусом не будет. Но в случаях, когда у матери резус-отрицательная кровь, а кровь отца резус-положительная, то ребенок может наследовать резус фактор отца и в 50% случаев возможен резус-конфликт, и как следствие развитие гемолитической болезни плода и новорожденного.

В настоящее время доступно установле-

ние группы крови и резус принадлежности внутриутробного плода методом ПЦР по фетальным клеткам, циркулирующим в крови матери.

## Как развивается резус-конфликт и в чем его опасность?

Резус конфликт опасен развитием гемолитической болезни плода и новорожденного.

Резус-сенсибилизация развивается по типу иммунологической (аллергической) реакции. Организм резус-отрицательной матери воспринимает резус-положительные клетки крови плода как чужеродные антигены и подает сигнал организму «атаковать» эти клетки, вырабатывая антитела против клеток крови плода. Эти антитела, попадая в кровоток плода вызывают гемолиз (распад) эритроцитов плода, вызывая у него развитие анемии. Опасность также состоит в том, что при распаде эритроцитов высвобождается токсичный билирубин, поражающий все органы и системы плода, в том числе и клетки головного мозга. Развивается ядерная желтуха, приводящая к умственной отсталости, инвалидности и даже к смерти. Поэтому, очень важно знать о мерах профилактики этого состояния.

## Развивается ли резус-конфликт при первой беременности?

Как правило, первая беременность у резус-отрицательных женщин протека-

ет без осложнений. Риск развития резус-конфликта при первой беременности составляет всего 10%. Это объясняется тем, что при первом контакте образуются крупные иммуноглобулины, которые не проходят через плацентарный барьер и не наносят ощутимого вреда плоду. Но существует так называемая «клеточная память» и при каждой последующей беременности, чем бы она не закончилась (родами, самопроизвольным прерыванием или абортом), риск развития гемолитической болезни повышается, так как образуются более мелкие иммуноглобулины, которые проникают через плаценту и вызывают разрушение клеток крови плода.

Поэтому, очень важным является сохранение первой беременности у резус-отрицательных девушек.

## Существуют ли методы профилакти -ки резус-сенсибилизации?

Существуют. В первую очередь, на

этапе планирования беременности будущим родителям следует установить группу и резус-принадлежность крови. При беременности резус- отрицательной женщине нужно пройти тестирование на наличие антител в крови и их количества (титра антител). При отсутствии антител, в сроке беременности 28 недель нужно ввести стандартную дозу анти-резус иммуноглобулина для профилактики развития резус-сенсибилизации. Для Казахстана эта доза составляет 1250 МЕ и защищает плод в течение 12 недель. После родов, в случае рождения резус-положительного ребенка вводится вторая доза препарата в течение 48 часов.

Если ребенок резус-отрицательный введение иммуноглобулина не нужно. Следует помнить о том, что при проведении любых инвазивных процедур беременным с резус-отрицательным фактором крови без наличия антител нужно дополнительное введение иммуноглобулина.

В случае наличия антител в крови, как правило, это бывает при повторных беременностях, к сожалению, вводить анти-резус иммуноглобулин уже поздно. Остается только проводить динамическое наблюдение за состоянием плода (ультразвуковое мониторирование, допплерография, кардиотокография) и при развитии гемолитической болезни той или иной степени тяжести показана своевременная госпитализация и нередко досрочное родоразрешение.

## Существуют ли методы лечения ге -молитической болезни?

При наличии показаний проводится инвазивная процедура - кордоцентез - внутриутробное переливание донорской крови плоду. Если срок беременности позволяет, то проводится досрочное родоразрешение и заменное переливание крови новорожденному, а также инфузионная и фототерапия.

Беременным с высокими титрами антител возможно проведение процедур очищения крови путем плазмофереза, иммуносорбции плазмы. Рекомендуется проведение таких процедур женщинам с резус-сенсибилизацией для подготовки к следующей беременности.

## Какие рекомендации вы можете дать для резус-отрицательных женщин при планировании беременности?

Дорогие женщины, отрицательный резус при беременности - не повод отказывать себе в радостях материнства! Современная медицина научилась достаточно успешно преодолевать негативные проявления резус-несовместимости матери и плода. Если женщина хочет успешно доносить беременность и стать матерью здорового ребенка, во время беременности ей нужно внимательно относиться к рекомендациям врача-гинеколога. Правильно подобранная врачебная тактика при беременности и соблюдение рекомендаций врачей многократно повышает шансы женщины на счастливое материнство.

Н ашему доброму форуму ИРМ уже 10 лет. 20 февраля 2006 года был зарегистрирован первый участник, а сегодня на форуме уже больше восьми тысяч пользователей!

10 лет форум Института репродуктивной медицины живет и кипит жизнью благодаря нашим активным форумчанкам и, конечно же, силами главного модератора ‪Марины Волковой.

16 сентября у стен «дома, где зарождаются мечты» состоялась чудесная теплая встреча форумчанок ИРМ. В качестве презента от центра деток развлекали аниматоры с мыльными пузырями и аквагримом и множеством забав! Для мамочек был организован фуршет, был приглашен фотограф, чтобы увековечить это мероприятие. Получился незабываемый сюрприз и подарок для пациентов и деток- конфеток, которых в ИРМ принято называть 'своими детками'! Предлагаем вашему вниманию приятный репортаж со встречи участников форума.

## Марина Волкова:

За 10 лет сделано немало: мы подружились, нашли подруг, вместе ждали, ждем и дождались своих малышей, наши детки развиваются с нашим форумом - пошли в детский сад, в школу. Появились разные тематические разделы, конкурсы и встречи, ставшие регулярными и долгожданными! Мы ходим на дни рождения наших деток, мы помогаем друг другу морально и материально, мы можем выплакаться друг другу и услышать дельные советы! Мы делимся полезной информацией от контактов врачей до модели пылесоса! Наша дружная компания постоянно растет! И это такзамечательно, потому что, в большинстве случаев, жизнь разводит в разные стороны тех, кто достиг своей цели. Но это не про нас.

Наш любимый Институт репродуктивной медицины и Тамара Муфтаховна Джусубалиева никогда не забывает своих пациентов!

От лица форумчанок ставших уже подругами друг другу, благодарю ИРМ за такую огромную любовь к нам. Мы никогда не перестанем Вас благодарить за самые ценные в жизни подарки-наших деток! Как здорово что все мы здесь сегодня собрались!

## Пахоменко Евгения:

Впечатления просто замечательные! Хочу пожелать всем планирующим исполнения мечты, чтобы у всех в семье появились детки, и всего самого лучшего. И чтобы каждый последующий год нас становилось все больше.

## Аида Байгаипова:

Спасибо организаторам этого праздника! Так все классно, очень рада видеть всех своих подруг, и даже погода радует. Спасибо за праздник!

## Екатерина Яскина:

Я очень рада что сегодня прошла такая встреча, наконец -то познакомилась вживую со многими мамочками и беременяшками с форума. Кажется что мы уже стали большой семьей . Хорошая погода, приятная обстановка. В общем здорово!

## Галкина Наталья:

Огромное спасибо нашему ИРМ за такой прекрасный праздник, за аниматоров, за все все все. Давайте чаще устраивать такие встречи с детками, очень весело и очень все замечательно.

Дорогие читатели, присоединяйтесь к нашему доброму форуму. Мы хотим пожелать вам и дальше оставаться с нами, не терять оптимизма, идти по жизни легко и с улыбкой! Без вас нет форума! Мы все -это и есть наш форум!

## «Счастье-мое любимое слово!» Продолжение истории

Свежей клубникой и мёдом тягучим, Лёгкой ванилью и ветром полей Пахнут волосики,щёчки и ручки Спящих малышек и малышей.

В запахе тёплом,насыщенным детством-

Только покой,безмятежность и мир. Запахом этим все мамы согреться Могут в тяжёлые,страшные дни.

Запах ребёнка...Душистый и светлый Запах малины в июльском саду. Запах ребёнка... Вдыхаю и...этим, Этим дыханием снова живу.

Год назад гостья нашего журнала Анна Канина рассказала свою непростую, но конечно счастливую историю пути к материнству. Проблема невынашивания беременности была в хромосомных патологиях эмбриона. Только после ЭКО с применением преимплатационной генетической диагностики получилось отобрать качественные эмбрионы и родить долгожданного ребенка. Сегодня Анна мама маленького Дениса и снова в счастливом ожидании малыша.

Раньше я не могла себе представить, что может испытывать женщина и ее муж, если в их семье долго не может раздаться долгожданный детский плач. Мне почему-то, как и многим из нас, казалось, что с нами такого не может произойти. Как это так может быть? У нас молодая семья, мы оба здоровы и впереди огромная счастливая жизнь. Но оказалось что все не так просто дается. Только сейчас я могу вспоминать об этом, пусть даже иногда и с болью в сердце, но счастье помогает забыть мне обо всех моих кошмарах, а зовут это счастье Денис. Мальчишка, в чьих руках - моё сердце, чья улыбка украшает весь мой день, смех которого для меня светит ярче солнца. Это мой ребенок!

Уже давно забылся тот период, когда я чувствовала ужасную безнадежность. Когда мы с мужем были несчастны и даже были готовы развестись. Все прошло! Родился сын и жизнь поменялась, стала другая - счастливая! И мы поменялись, стали счастливыми. Я обожаю это слово -счастье!

Самый счастливый момент материнства? Роды, конечно! Когда ты в первый раз видишь своего ребенка, когда его кладут тебе на живот… Эта минута ни с чем не сравнится. На самом деле, самых счастливых моментов много, не только этот. Думаю невозможно выделить какой-то один момент. Это постоянное ощущение, радость того ощущения что ты мама, ощущение того, что сыночек растет. Кагда Денис сделал первые шаги, и у меня было чувство что я пошла вместе с ним - самый счастливый момент.

Первый раз улыбнулся тебе - самый счастливый момент. Впервые смог поцеловать - тоже самый счастливый момент. Сказал первое слово - и это тоже самый счастливый момент!

Кстати, у Дениса появилось так много смешных выражений и интересных словечек. Ему уже 2 года 8 месяцев. Он очень умный и активный. В детском саду его взяли сразу в среднюю группу, минуя ясли. Денис очень комуникабельный, хорошо ладит с другими детками. С гордостью могу сказать, что он вообще очень развитый мальчик. Болтун страшный, иногда так много-много говорит. В выходные к вечеру, даже думаешь: 'Боже мой, сынок, иди поговори с кем-нибудь другим, не с мамой.' Но это кончно шутка. Мы очень любим нашего сына!

Как получилось в этот раз? Все как будто по написанному. Когда Денису исполнилось два года, я пришла на прием к своему врачу Тойбагаровой Жанар Борисовне, просто провериться. Жанар Борисовна, посмотрев меня, сказала что может быть уже пора идти за вторым ребенком и начать уже в это месяце. Мы с мужем даже не стали долго размышлять и быстро приняли такое решение. Тем более у нас оставались замороженные эмбрионы. Волнения никакого не было абсолютно. Легко и как-то быстро сдали необходимые анализы и сделали подсадку. Я даже не знаю что рассказать, удивительно, но все получилось с первого же раза. Наверное потому что психологически было гораздо проще идти по протореному пути. Пошли и сделали!

Спасибо Жанаре Борисовне за эту уверенность. В эту беременность я чувствовала себя хорошо. Совсем не было таких переживаний, как в беременность Денисом, когда я умирала от страха и бегала слушать сердечко каждую неделю. Надеюсь что все и дальше пойдет благополучно. Мы уже знаем что у нас будет дочь, через неделю мне уже рожать.

Нет таких слов чтобы передать как я благодарна богу за все что случилось в моей жизни. Сейчас, укладывая сына спать, я часто думаю - ребенок стоит всех наших стараний. Когда получаешь его на руки и прижимаешь к сердцу, то понимаешь, что не зря ты за него боролась.

Хочу пожелать всем женщинам сил, терпения, помощи от близких, удачи!

