# Issue #4 — 2014 (Russian)

**Date:** 2014-05-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/uploads/2015/01/IRM_ru.pdf
**Issue:** 4
**Year:** 2014
**Language:** ru
**Articles:** Вадим Полумисков (о квотах, перспективах) / Гость номера: Айгуль Сапарбаева

---

N91,HBapb,2015r.

## FOCTN HOMEPA:

## AMrynb CAnAPbAEBA:

## WHCTVTyT PENPOAYKTNBHON MEANLNHDI

VHNLNaTBanoBKIOyeHNIOnpOrpaMM 3KOBrapaHTWpOBaHHbIo6beM 6ecnnaTHOn MEANLNHCKONnOMON

## KAOELPA O6PA3OBAHNA NOCTANNNOMHOrO

## O5YYAOLINELNK

- HAOBNAeOxMPyprA,
- nanapockon,ructepockon
- OxpaHa penpoAyKTBHoro 3AOPOBbAnnaHMpOBaHAceMbH
- AHTeHaTabHa OXPaHa nOAa
- PenpOAyKTOnOrVA

ExeAHeBHOVHCTNTyTPenPOAyKTHBHOMeANUNHbI TeXHOnOrAM4TO6bIKaXAaAceMbABHaWe CTpaHeWMenaBO3MOKHOCTbCTaTbnO-HaCTOAWeMy CUACTNBONNONHOLeHHON

PerynApHOenOBbIWeHNeKBanNNKaLNN COTPyAHNKaMNWPM BBeAyWNXMNpOBbIXKINHNKaX

## ONEPATNBHAR

10500 onepauua 2800 onepai c2010r. exeroAHo

AWarHOCTVKaWneyeHNeBHyTpWMaTOyHO naTonorWu(o中NcHarMcTepocKonN, rMCTepope3ekTockonn8)

Onepauuwnpn6ecnnoAwnTpy6Ho nepUTOHeanbHOrOWANyHMKOBOrOreHe3a

OpraHocoxpaHarowweonepauwn nanapockonnyeckumAocTynomnpu MNOMaXMaTKWCWCnOnb3OBaHMeMMeTOANKW nepe\*aTapTep（BnAMA),

xupypruyeckoeneyeHneTaxenbixΦopm

PeKOHCTpyKTHBHo-nnacTHyeCKMe onepauW BnaranNLHbIMAoCTynoM

nanapockonuyecKHeructep3KToMWn

PeKOHCTpyKTVBHble onepauNW npu Ae中eKTaxTa3OBOrOAHa nanapocKonNyecKMMAoctynom EANHCTBeHHaABKa3aXCTaHe AOKTOPCKaA ANCCepTaLNAnoBPT

MpMOpNTeTHoe HanpaBneHNe AeaTebHOCTH nOnMKAMHMKM-BeAeHMe6epeMeHHOCTW hocne nporpaMm BcnomoraTebHbix penpOAyKTVBHbIxTeXHOnOrun

AMarHocTu4ecKa8 na6opaTopua nO3BOnAeT npOBeCTWBCe HeO6XOAMMble HCCneAOBaHM BKpaTuaWNe cpOKH

Pa3pa6oTaHa W BHeApeHa WKOna noArOTOBKkpOAaM,TAe6epeMeHHble KeHWMHbI 6yAyLNenanbITOTOBACb KOBeHMOManbIWanOnya npaKTHyeCKMe HaBbIKH poAOBBnape, yxoay3ape6eHKoM

CoTPyAHKPMBbICTynaOTB KayeCTBeaCTaBHKOB,nOMOraR nOBbwaTbcBonpo中eCCOHanbHb ypOBeHb.192cneuManCTanpow KOnneraMM CTyAeHTaMCO BCero Ka3axCTaHaIeHTpabHOA3 Keanw中ukauwio Ha6a3eVPM o6yueHNenOBbICn cBOO

C2008roAa95%Ka3axcTaHCKWx cneuMaMcTOBBo6naCT penpOAyKTBHOMeAMLHb Hhvadaufoxodu PenpOAyTBHOMeAUHl, cneuManM3auio Ha6a3eVHCTVTyta

## Корпоративное издание

№1, январь, 2015

## Главный редактор

Локшин Вячеслав Нотанович, д.м.н., проф., член-корр. НАН РК, президент КАРМ, директор по науке ИРМ

## Выпускающий редактор

Юлия Кузьмина

## Дизайн, верстка

Ирина Копачевская

Собственник:

Учреждение «ИРМ»

## Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99

## Отдел рекламы:

Юлия Ахмеджанова (a.juliya@irm.kz) тел.: 234 34 34, вн. 415

## www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Print House Gerona» 050040, Алматы,

ул. Сатпаева, 30а/3, офис 124 Тел.: 7 (727) 398-94-59, 398-94-60

Тираж - 2000 экз.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания №14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## От первого лица

## Уважаемые читатели!

Успешно завершив 2014-й, мы вступили в новый 2015 год, ставший годом 20-летия вспомогательных репродуктивных технологий в нашей стране. Накануне юбилеев мы всегда оглядываемся в прошлое и вспоминаем основные вехи своего развития. Конечно, наиболее сложными были первые годы работы клиники ЭКО, открывшейся в 1995 году в Городском центре репродукции человека по инициативе Тамары Муфтаховны Джусубалиевой и ее соратников при активной поддержке коллег из Москвы. Первые шаги делались практически вслепую, формировалась команда профессионалов, осваивались новые технологии.

Первые результаты не были столь впечатляющими. Первые беременности воспринимались как первые победы и от-

мечались как праздники. За 20 лет маленькая клиника превратилась в большой научно-практической центр с более чем 100 сотрудниками. Лечение бесплодия методами ВРТ получили более 25 000 пациентов, на свет появилось почти 6000 детей, в стране открылось около 20 новых центров ЭКО....

И это уже история, у которой не менее прекрасное будущее. Сегодня часть программ выполняется за счет средств государства (а ведь раньше об этом можно было только мечтать!), в Казахстан приезжают учиться специалисты из соседних стран. Практически все самые современные технологии в области ВРТ стали доступны нашим пациентам, из которых более 10% - приезжие из других стран. В этом году мы будем отмечать рождение десятитысячного казахстанского ребенка из пробирки!

Грядущий VII Международный конгресс КАРМ будет посвящен 20-летию ВРТ в Казахстане, мы вновь встретимся со своими добрыми друзьями и коллегами из многих стран мира. Ведь секрет успеха ВРТ именно в тесном международном сотрудничестве и быстром внедрении всего нового! Я приглашаю вас вперед в будущее к нашим новым совместным победам!

## В.Н. Локшин

Очень тихо, не спеша Посидите, помечтайте, И представьте малыша С ним немного поболтайте. Вы его себе представьте, Прям до самых мелочей И сомнения оставьте, Нужно верить горячей! Расскажите, что вы с папой Очень любите его,

Чтоб вы стали его мамой, Вам не жалко ничего. Представляйте, как родился, Как на грудь его кладут, Как агукать научился, Как он скажет «мама» вдруг. И когда уйдут сомненья, Страх исчезнет без следа, И покинут вас волненья, Ваш малыш придет тогда!

## Вадим Евгеньевич Полумисков: «У Центра ЭКО большие перспективы»

М едицинский директор Центра ЭКО Вадим Евгеньевич Полумисков рассказал нашему корреспонденту о квотах, выделяемых бездетным парам государством, о том, что делается для повышения результативности программ и о перспективах дальнейшего развития в области репродуктологии и эмбриологии.

- Вадим Евгеньевич, на недавно состо -явшемся VI Международном форуме КАРМ-2014 поднималась проблема по -мощи социально уязвимым бездетным парам и о роли государства в решении этого вопроса. Какое положение в мире занимает наша республика в разрезе ГОБМП и выделении квот тем, кто не может позволить себе сделать ЭКО на платной основе?

- Чтобы ответить на ваш вопрос, приведу немного цифр. Потребность в программе ЭКО в мире очень высокая. На сегодняшний день в Казахстане проводится 294 программы ЭКО на 1 млн населения, та же цифра и в Украине, в России немногим больше - 368 протоколов. Что касается других стран, то, к примеру, в Дании делается 2550, в Бельгии - 2300, в Японии - 2100 протоколов.

Таким образом, если учитывать, что 15% населения нашей страны имеют проблемы бесплодия, и каждый год регистрируется 21000 - 22000 бездетных семейных пар, то нетрудно посчитать, сколько людей не имеют возможности стать родителями. Это громадная социальная и медицинская проблема, с которой сталкиваются все страны мира и наша в том числе.

В Казахстане проводится большая работа по оказанию помощи таким семей-

ным парам, нуждающимся в высокотехнологичном и дорогостоящем лечении. Начиная с 2010 года, государство выделяет квоты в рамках государственной медицинской бесплатной помощи малообеспеченным слоям населения. Госпрограмма уже помогла многим семейным парам стать родителями и с каждым годом количество выделяемых квот растет. В 2010 году было сделано 110 протоколов, в 2011 году - 350, в 2012-2014 - по 600 программ.

Большое преимущество нашей госпрограммы в том, что на один протокол выделяется достаточное количество денег, благодаря которым можно «закрыть» любую схему стимуляции, любой препарат, любую методику (ЭКО, ИКСИ, ПИКСИ). Нам по-хорошему завидуют наши коллеги из России, Украины.

## - В чем еще отличие казахстанских квот на ЭКО от российских?

- Есть одно очень важное и принципиальное отличие, и я бы сказал преимущество, - наше государство стало доверять частным центрам. Все учреждения, работающие в Казахстане, могут на конкурентной основе по показаниям своих результатов участвовать в распределении квот, и все это в итоге дает больше шансов помочь нашим пациентам. В России же квоты выделяются только специальным государственным центрам, которые имеют приоритет перед частными. А по тамошней статистике частные центры имеют более высокие результаты, нежели государственные. Вот такая несуразица выходит…

Я считаю, что наше правительство приняло правильное решение в этом вопросе. Решение, направленное на максимальный результат по наступлению беременности. Если бы у нас ЭКО занимались только государственные учреждения, не было бы никакой конкуренции, и я не думаю, что мы бы добились бы больших успехов.

Еще один большой плюс нашей госпрограммы в рамках ЕНСЗ в том, что право выбора центра остается за пациенткой. Она будет лечиться не там, куда ее направили лечиться, а там, где она сама захочет, там, где высокая результативность, таким образом сразу исключается коррупция. Этот факт также сыграл свою роль на общей результативности ЭКО, и сейчас эффективность в центрах, которые принимают участие в госпрограммах, достаточно высокая.

Есть еще один механизм, который не дает возможности фальсифицировать результаты - мы получаем информацию от областных отделов здравоохранения, которые путем обзвона и уточнения подтверждают наличие конкретного человека, достоверно подтверждая наличие или отсутствие беременности у конкретной пациентки. А в начале были такие случаи, когда предоставлялись данные о мнимых положительных результатах...

## - Сколько квот получил центр ЭКО за истекшие 4 года?

- В 2011 году мы реализовали 55 программ, в 2012 - 160, 2013 - 200, 2014 - 200. Всего за 4 года на базе ИРМ было сделано 615 протоколов. Наша цель - получить у всех пациентов, обратившихся в ИРМ, максимальное количество беременностей. В Центр ЭКО приходят пациенты с отягощенным анамнезом и множеством проблем (с большим количеством перенесенных операций, после 2-3, а то и 5 (!) безуспешных протоколов, с низким фолликулярным резервом, с низкой активностью сперматозоидов и т.п.). Очень редко обращаются люди, которые приходят на первый протокол.

В рамках ГОМПБ мы проводим полный объем исследований и лечения, использу-

ем все наши возможности для достижения максимальных результатов.

## - Какова результативность ваших про -грамм по госпрограмме?

- По госпрограмме каждая третья пациентка проходит лечение в нашем центре. В 2011 году эффективность составила 50,9%, в 2012 году - 44,3%, в 2013 году - 47,5%, в 2014 - 53,8% (на 182 переноса, программа еще продолжается). Итого за 4 года результативность нашей помощи составила 47,4%. Это высокий показатель, особенно если принять во внимание, что контингент, который к нам приходит, очень сложный.

Кроме наступления долгожданной беременности существует еще один важный показатель «Home take baby» - рождение ребенка. Проблема вынашивания ребенка и рождение здорового ребенка - тоже архисложная задача. И такой показатель у нас составляет 31%. По этому критерию мы не уступаем лучшим американским и европейским центрам. Все эти показатели - это работа всего нашего коллектива. Мы гордимся своими цифрами, мы знаем в лицо всех людей, в семьях которых появилось долгожданное счастье.

## - Насколько мне известно, существует обязательный перечень обследований пациентов. Вносите ли вы свои коррек -тивы?

- Мы делаем все необходимые обследования, утвержденные Минздравом, кроме того проводим и свой ряд обследований. К примеру, мы включили в этот перечень гистероскопию, которая позволяет выявить ту или иную проблему, о которой пациентка даже не знала. Таким образом, при наличии какого-то впервые выявленного заболевания, инфекции, мы даем отсрочку началу программы, чтобы пациентка пролечилась, санировала воспалительные очаги, при этом женщина в течение года может реализовать свое право, потому что на нее уже выделены деньги. А мы, в свою очередь, можем не торопясь подготовить пациентку, ее мужа.

## - Возможно ли, на Ваш взгляд, удеше -вить программу ЭКО?

- Такие разговоры велись. Но вы поймите, что если бы мы удешевили программу, то результативность упала бы раза в три, если не больше. Что лучше: оставить дорогую по наукоемкости программу, благодаря которой ты получишь высокий результат или большое количество программ, но при этом результат равен 25%? Что толку если люди уйдут с отрицательным результатом? Что им остается делать? Опять ждать своей очереди? Они очень длинные, люди иногда годами ждут свою квоту, но время то идет, и можно упустить тот возраст, после которого наши попытки могут стать безуспешными в силу старения организма в целом и репродуктивной системы человека в частности.

## - Можно ли отказать пациентке, если у нее архисложная ситуация, возраст уже не тот, чтобы не «подпортить» цифры результативности центра?

- Мы не отказываемся никому, даже если ситуация кажется совсем безвы-

## Интервью

ходной. К примеру, у нас была одна пациентка, которой сделали 5 безуспешных протоколов ЭКО (!) Чтобы пойти на эти программы, семья (они - оралманы) продала все, что у нее было - дом, землю, скот, они поселились в какой-то лачуге, носили изношенную до дыр одежду и обувь, а в глазах такая тоска, такое горе, что невозможно описать словами… В итоге они получили квоту и обратились к нам. Да, мы сомневались, будет ли результат, ведь было уже 5 попыток, но чудо произошло - у них родилась двойня (сын и дочка). Вы не представляете, какая это была радость, какое чудо, как они плакали, сияли, светились от невероятного счастья! Признаюсь, я часто вижу счастливых родителей, но таких как эта пара я еще не встречал!

## - Мы уже писали о том, что центр при -обрел эмбриоскоп - третий в мире ап -парат, а что еще нового появилось для повышения результативности ЭКО?

- Надо сказать, что мы ни одной секунды не стоим на месте, постоянно развиваемся и совершенствуемся. Нам нельзя останавливаться на достигнутом и пожинать лавры победителя, лидера. Нужно постоянно внедрять все последние новейшие технологии, методики, постоянно учиться.

В 2014 году мы переоснастили свой центр. Вместо громоздких инкубаторов поставили систему мини-инкубаторов, которая позволяет нам индивидуализировать программы - в каждом инкубаторе идет отдельная программа для каждой пациентки.

Кроме того, мы внедрили нанотехнологии по очистке воздуха, у нас стоят фильтры, которые улавливают и не пропускают мельчайшие вредные частицы воздуха, и теперь у нас в отделении эмбриологии абсолютно стерильный воздух.

Еще мы приобрели самую современную систему для микроманипуляций - Integra, и новую систему для хетчинга (лазерный аппарат, предназначенный для вскрытия оболочки яйцеклетки). Все эти новшества позволили улучшить эффективность наших программ.

Более того, как вы уже упомянули, мы поставили эмбриоскоп - третий в мире! Он дает нам возможность выбирать самый лучший, здоровый, жизнеспособный эмбрион, который можно получить у семейной пары для подсадки.

Еще одно ноу-хау: у нас внедрена система контроля качества развития клеток, которая при возникновении каких-то проблем (отключение электроэнергии, уровень углекислого газа и так далее) отправляет смски нашим специалистам. Благодаря этому можно оперативно решить все вопросы, связанные с развитием эмбрионов. Система контроля качества позволяет в реальном времени наблюдать за каждой клеточкой, за каждым протоколом, что приводит к высоким результатам.

Очень важное значение при рождении детей имеет проведение преимплантационной генетической диагностики, которую мы также внедрили в стенах нашего центра и которая позволяет на ранних стадиях развития выявить те или иные патологии у плода, тем самым исключить нежелательную беременность.

## - Вы говорили, что безвыходных ситу -аций не бывает. Звучит очень обнаде -живающе!

- В настоящее время мы принимаем всех пациентов и стараемся им помочь, но если пациентка по каким-то объективным причинам не может самостоятельно или при помощи ЭКО забеременеть, тогда мы предлагаем суррогатное материнство или у нее есть возможность обратиться в наш банк донорских клеток. Неразрешимых проблем не существует!

Каждый день появляются новые технологии, и мы стремимся не отставать от них, приобретая для нашего центра все са мое лучшее и высокотехнологичное.

Наши врачи постоянно обучаются в лучших клиниках мира, внедряя различные методики.

Благодаря всем этим факторам мы можем уверенно смотреть в будущее, быть флагманами в своей отрасли и дать еще большему количеству бездетных пар познать радость материнства и отцовства.

Ю. Кузьмина

## Айгуль Сапарбаева: «Спустя 15 лет отчаяния, Бог услышал наши молитвы и подарил нам трех здоровых малышей»

К аждый человек стремится быть счастливым. Это стремление заложено в нем самой природой. Вот только счастье у каждого свое, а многие и вовсе боятся его и всячески избегают, подменяя бытовым спокойствием. Не из таковых героиня нашей истории, которая не смирилась с поставленным приговором и 15 лет упорно шла к своей заветной мечте, осуществила ее и, более того, не собирается останавливаться на достигнутом!

Сразу трое детишек появились в се -мье Сапарбаевых, благодаря выде -ленной им квоте и стараниям специ -алистов ИРМ.

Очень тяжело рассказывать и заново переживать весь этот ужас, но, возможно, кто-то, читая подобные истории, тоже сможет бороться дальше и поймет, что все возможно, главное - надеяться, верить и начинать делать какие-то шаги для достижения самой главной и заветной мечты каждой женщины. Поэтому я тоже решила рассказать свою историю, которая началась более 15 лет назад.

Мне 19 лет, беременность, ссора с мужем. Юношеский максимализм. Аборт (со мной же ничего не может случиться!) Случилось. 10 лет мучительного ожидания. Но аист так и не прилетал в нашу семью, видно, я разгневала Небеса… Я обошла всех областных врачей (мы живем в Талдыкоргане), потом обращалась к бабкам, знахаркам, экстрасенсам. Долгое время получала лечение, лежала несколько раз в больницах. Каких только диагнозов мне не ставили, какое только лечение я не получала - все было безрезультатно.

В 2005 году я наконец-то забеременела, но беременность оказалась внематочной. Резекция одной трубы. И все. Никаких признаков и надежды на то, что когда-то я стану матерью, что когда-то в нашей семье зазвучит звонкий детский смех. ЭКО нам было недоступно из-за финансового положения. Нам оставалось только уповать на Бога и страстно мечтать.

Не передать словами ту боль, которую испытывает женщина, утратив возможность самой выносить и родить своих детей, подарить жизнь крохотному существу и стать мамой.

Обращаюсь к Тебе я в молитве своей, Ничего мне не надо, сбереги мне детей! Сердце матери просит, на коленях стою… Я кровиночек этих больше жизни люблю! Дай Надежду и Веру Душе ты моей Боже, будь милосердным, сбереги мне детей!

Когда наступает такой момент, и ты слышишь этот приговор из уст врачей, кажется, что весь твой мир перевернулся и разбился вдребезги, как хрусталь. А потом долго-долго идет дождь отчаяния и тоски...

Не передать словами, как я устала от этого всего, сил не было никаких. Мозги кипят, нервы никчемные и каждый день, каждый час, каждую минуту думаешь, когда наконец-то Бог смилостивится над нами, когда наконец-то я смогу взять на руки свое дитя и кормить его своим молоком, петь ему песни, качать на руках, вдыхать его сладкий запах…

Ночами я плакала… думала и плакала, думала, что недостойна, что не

заслужила еще права стать мамой. Потом отпустила ситуацию. Бог даст будет!

Конечно, я делилась с подругами своей бедой, и однажды мне рассказали об алматинском Центре ЭКО и удивительном докторе Полумискове Вадиме Евгеньевиче. Более того, в то время (это был 2011 год) государство начало выделять квоты на проведение ЭКО. Мы с мужем ухватились за эту спасительную соломинку, я поехала на консультацию в Алматы, а потом стали собирать документы, чтобы получить квоту.

На удивление мы безо всяких бюрократических проволочек быстро получили все необходимые разреше-

ния, и я поехала на операцию. Дома нас благословили на удачу. Перед поездкой я где-то вычитала мудрое выражение: «Слабые скажут: «Не судьба», сильные будут настойчивы: «Я попробую еще раз!», а самые сильные уверенно воскликнут: «Я буду пробовать до тех пор, пока не получу то, что хочу!» И еще я верила, что всегда за черной полосой приходит белая, и что чем больше человеку выпало испытаний и страданий, тем больше радости ждет его впереди! С таким настроем я и поехала.

Замечу, что мне на тот момент было уже 35 лет, возраст приближался к критическому, но надо отдать должное всем специалистам ИРМ, которые приняли участие в моей судьбе, и особенно моему лечащему врачу Вадиму Евгеньевичу Полумискову, который вселил в меня позитивный настрой и веру в собственные силы.

И вот долгожданный час Х наступил - подсадка. Мне сказали, что нужно максимально расслабиться, сохранять спокойствие и выдержку. Я молилась. Только вцепившиеся в кресло руки выдавали мое внутреннее состояние.

Потом началось томительное ожидание результатов. Прошло 2 недели. Ощущение, что во мне зарождается новая жизнь, пришло во сне. Вот прямо вижу, что все получилось! Вадим Евгеньевич говорит, давай потерпим еще пару неделек, сделаем УЗИ.

Конечно, я сделала тест и увидела, что он «заполосился». Господи, я глазам своим не поверила, купила еще несколько разных - все равно положительный! У меня был шок, я бегала по комнатам и плакала, позвонила

мужу, который тоже не мог сдержать своих эмоций. С Божьей и доктора Полумискова помощью свершилось чудо - беременность наступила с первой же попытки! Какое это невероятное счастье! Мы с мужем сходили с ума от желания встретиться с долгожданным ребенком! Мы еле-еле дождались положенного срока для УЗИ и меня тут же на кушетке «оглушили» радостной новостью - вы беременны, у вас будет тройня! Признаюсь, я не могла встать с кресла, не было сил от навалившего на меня счастья, плачу, дрожу, врач мне говорит: «Соберитесь, не волнуйтесь!», а я ничего не могу с собой сделать. Приехал муж, смотрит на меня зареванную, волнуется: «Что случилось? Что-то плохое?» А я толком сказать не могу ничего, только головой машу и обнимаю его, целую: «У нас все получилось! У нас будет тройня!» Муж, конечно, был оша-

плакала, дышать боялась в их сторону, потом немного свыклась с мыслью, что я уже мама, стала их внимательно рассматривать, а вдруг патология какая… Слава Богу, все хорошо, все здоровенькие, спокойные! Так в нашем небольшом доме поселилось большое счастье - Алина, Адина и Тамерлан. Детки родились двуяйцевые - старшая дочка и двое - однойцевые (их сразу отличишь от старшенькой).

В роддом к нам каждый день приходили счастливые родственники, встречала нас большая семья с цветами, музыкой!

Трехместную коляску мы найти не смогли, нам подарили двухместную, где мы катали доченек, а отдельная коляска была для сыночка.

Водиться с малышами мне помогают муж и моя мама. Конечно, непросто это, но детки спокойные, развиваются в соответствии с возрастом, даже некоторых опережают. Сейчас им уже по 2,8 - они учат стишки, танцуют, шалят, в детсаду один за всех и все за одного, не дают друг друга в обиду, но однояйцевые малыши более близки друг к другу, целуются, ходят всегда вместе, взявшись за ручки, если болеют - то вместе, если плачут - тоже. Очень интересно наблюдать за ними!

рашен не меньше меня. Моя мама при такой новости чуть в обморок не упала от радости!

Беременность протекла относительно хорошо, первый триместр, конечно, меня вымотал токсикозом, пришлось полежать на сохранении, но ничего, надо потерпеть - все во благо, говорила я себе.

Деток своих доносить я смогла только до 7 месяцев. Меня прокесарили. Операцию помню как во сне, я ведь была под наркозом, только услышала, как медсестрички говорят: «Вот молодец, каких деток хороших родила, две девочки и мальчик!» Дальше я отключилась. Муж мой в это время находился со мною в роддоме. Ему вынесли наших детей. Дали двоих, а он головой по сторонам крутит и беспокойно так спрашивает: «А где мой третий?» - «Да вы двоих хотя бы удержите, вон руки как трясутся, а третьего мы подержим» - успокаивают его медсестры. «Нет, - говорит, - давайте третьего!» Так он с тремя и стоял, а слезы градом катились на наши крохотные сверточки...

С тех пор все мои 35 с хвостиком лет разделились на несколько жизней - до и после аборта, до и после болезни. Теперь есть еще одно «до» и долгая-долгая жизнь впереди, жизнь единая и неделимая. Помните, у Булгакова «Прощена!»? Теперь и я прощена. Я МАМА трех детишек!!!

Помню, я, чуть только отошла от наркоза, сразу же попросила принести деток. Вот представьте, 15 лет ждать и вот они трое красненьких комочка, пищат, сопят, ручонками перебирают. Не могла глазам поверить. Смотрела и

Сейчас мне 38, а муж говорит - давай еще раз поедем к Вадиму Евгеньевичу. Он очень сыночка хочет, и я тоже хочу, чтобы наш дом был полон детишек. Думаем к осени 2015-го еще раз попробовать!

У меня много подруг бездетных - всех отправляю только в ЭКО, одна уже воспользовалась моим советом и родила доченьку, сейчас вторая ле-

чится и тоже в центре ЭКО, мы все

верим в Вадима Евгеньевича!

Я часто спрашиваю себя: что мне помогло добиться успеха? Вера в себя, в Бога и вера в своего лечащего врача! Поэтому, пользуясь случаем, хочу сказать: «Вадим Евгеньевич, дай вам Бог здоровья и долгих лет жизни!» Таких людей в жизни, я думаю, мало! Мы не устаем благодарить небеса и Центр ЭКО за наших славных деток!. Отдельная благодарность нашему государству, которое дает шанс таким семьям как наша родить малышей!

Тем, кто не может забеременеть, наш совет - не опускайте руки, не отчаивайтесь, боритесь! Ищите своего врача, верьте в свой успех! Стучитесь во все двери и вам откроют!

От всей души желаем вам поскорее встретить своего аиста с малышом, а то и с несколькими, как это произошло у нас.

## ИHCTNTyT PENPOAYKTNBHON MEANLNHDI

EKeAHeBHOVHCTUTyTPenPOAyKTHBHOMeANUNHbI TeXHOnOrVAM,TO6bIKaXAaAceMbBHAWe CTpaHeVMenaBO3MOKHOCTbCTaTbnO-HaCTOAWeMy CHACTNBONONHOUeHHON

## NHCTNTYT PENPOAYKTNBHON MEANLINHbI

## TPEGOBAHNA KAOHOPAMOOLNTOB:

- BO3paCTOT18A035neT;
- -HanN4Ne co6CTBeHHOrO 3AOpOBOro pe6eHKa;
- -OTCyTCTBNe BbIpaKeHHbIX 中eHOTUnNHeCKUXnPOABneHN;
- -yAOBneTBOpNTenbHOe 中M3N4eCKOe, ncMXNyecKOe WpenpoAyKTMBHoe 3AOpOBbe,nOATBepXAeHHOe 3aKnIOyeHMeM MeANLNHCKO

## TPEBOBAHNAKAOHOPAMCNEPMBI:

- BO3paCTOT 18A035neT
- 3aKnioyeHWeM.MeANuMHcKOnopraHW3aLMW

## TPEBOBAHNAK CyPPOrATHbIMMAMAM:

- -BO3paCTOT20A035neT;
- HaAMyNecO6CTBeHHOrO3AOpOBOro pe6eHKa;
- -OTCyTCTBMenCHXN4eCKMX,
- cOMaTNyecKWxMreHeTMyeCKNx 3a6OneBaHN;
- -yAOBneTBOpNTenbHOe中M3WyeCKOe, nCHXNyecKOe WpenpoAyKTHBHoe 3AOPOBbe,nOATBeP\*AeHHOe 3aKnIO4eHMeM MeANuMHCKo

## KONAKO

yBaxaeMblenauWeHTbI!PaAbIcoo6wNTbBaM, YTO BO3O6HOBneHa AeATenbHOCTb WKOnbI 3KO.

LenbWkonbI-npenoArOToBKanaLMeHToBnepeAKoHcynbTaLNepenpoAyKTonora, nOnHOeWH中opMNpoBaHNeoMeTOAaXBCnOMOraTenbHbIXpenpOAyKTMBHbIXTeXHOnOrNn, atakxeorvcteponanapockonwv.

WKOna3KO-3TO neKuNAB中opMaTeWHTepaKTWBHOrOypOKa.

BAHATMAANA nAUMeHTOBNPM nPOXOAATHa6eCnnaTHONOCHOBe no npeABapNTenbHoN 3anNcH.

## PacnNcaHNeWKonbIKO:

EKeAHeBHO,O6yAHAM. 09:00-10:30 13:30-15:00

## MecTo npOBeAeHNA

KOHepeHL-3an,Ka6.206,23TaX

npenonaBatenb WaxHOBNyΦUnNnnEBreHbeBUy

AOnOHNTenbHyIOWHOOPMaLNIOMOXHOnOnyyNTbnOTeneOHaM: +7(727)234-34-34;+7(727)234-37-37 WHCTUTyTPenPOAyKTHBHONMeANLNHbI AnMaTbI,yn.Tone6n,99,yr.yn.A.aTypcbIHOBa www.irm.kz
