# Issue #13 — 2016 (Russian)

**Date:** 2016-02-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/uploads/2016/07/iyul7.pdf
**Issue:** 13
**Year:** 2016
**Language:** ru
**Articles:** Родовспоможение на дому (Л.Г. Баймурзаева) / Процесс ЭКО: контроль УЗИ (Е.Г. Руднева) / Физиотерапия (Ч.А. Нугманов) / Юлия Ахмеджанова

---

## nOJHOTAXN3HN

TpN6eCTaH ABn9eTCAnpMpOAHbIMnpOAyKTOM,nOnyYeHHbIM N3 HaA3eMHOM yaCTH paCTeHN9 Tribulus terrestris L.

TpM6eCTaHOKa3bIBaeTO6weTOHM3MpyoweeAeMCTBMe H CTUMynNpyeTHeKOTOpbleDyHKUNNnOnOBON CHCTeMbl:

## yKeHWNH:

- ynyywaeTnM6MAo

5narOnpMATHO BnNAeT Ha npOABneHNA nPNKIMMaKTepNYeCKOMCHHApOMe Bpe3ynbTaTe BOCCTaHOBneHKA rOpMOHanbHOrOCTaTyCa

- pn 6ecnnogn CTUMynMpyeT OBYNAO

## yMyK4NH:

- pN MMnOTeHUNN BOCCTaHaBnNBaeTyny4WaeT
- p6ecnnoANOKa3blBaeT CTHMynNPyIOWeeBnMAHNeHa cnepMaTOreHe3,yBenMHMBaA KOnM4eCTBOCnePMaTO3OMAOB N HXOABMXHOCTb
- pn 6ecnnoAMN noBbIwaeT ypOBeHbTeCTOCTepoHa

## o6oUHbIeAeNCTBHA:

- Pa3μpaxaioweeeicTBMeHaCnM3HCTyIoo6onoukyxenyAKa

## pOTHBOnOKa3aHNA:

- nepuyBCTBMTenbHOCTb K aKTHBHOMy BeWeCTByWIN O6o M3 COCTaBHbIX 4aCTeN npenapaTa
- TaxenblecepAeuHo-cocyAnCTble3a6oneBaHM9
- TaxenbIe HapyweHM9 中yHKuMNnoueK
- AeHOManpeACTaTenbHOMxene3bl
- BepeMeHHOCTb H nepMOn rPyAHOrO BCKapMMMBaHMA
- eTCKMnOμpOCTKOBbIB03paCTAo18eT

Cnoco6mpHMeHeHHA WA03bl:n01-2Ta6neTKH3pa3a BAeHb. Ta6neTKK npMHMMaIOT BHyTpb,NOCne eAbl.

lepeA npHMeHeHHeM BHNMaTenbHO npO4THTe HHCTpyKYHIO ycnoBMAoTnycka N3anTek:6e3peLenTa Bpaua

PK-JC-5Ne016600

3agOnonHNTenbHOn HHopMauHeio6pawaiTecb:

peACTaBMTenbCTB0: r. AnMaTbl, 050036, MKp. 《MaMbIp-4》. Ne190

## Корпоративное издание

№4 (13), июль, 2016

## Главный редактор

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

## Выпускающий редактор

Кристина Бершадская

## Дизайн, верстка

Олеся Тритенко

Собственник:

Учреждение «ИРМ»

## Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99

## Отдел маркетинга:

Ольга Ли (lee.olga@irm.kz)

## www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43

Тираж - 2 000 экз.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка

на «ИРМ INFO» обязательна.

## От первого лица

## Уважаемые читатели!

Мы постарались сделать очередной но -мер ИРМ INFO по традиции интересным и полезным для вас.

В последнее время, к сожалению, тен -денция домашних родов становится весь -ма популярной, а нам приходится кон -статировать факты увеличения случаев осложнений родов на дому. В ИРМ ста -ли обращаться роженицы с тяжелыми и сложными последствиями после оказания неквалифицированной медицинской по -мощи в процессе родов вне медицинского учреждения. Поэтому мы не смогли прой -ти мимо темы опасности родов в домаш -них условиях, и расскажем о рисках и по -следствиях, которые зачастую неизбежны.

Родовспоможение на дому - это не мода, это неоправданный риск и наруше -ние закона.

Кроме того, нам хотелось бы обратить ваше внимание на доступность в клинике

ИРМ современных процедур физиотерапии, в особенности рассказать об удар -но-волновом методе лечения. Мировая статистика показывает эффективность применения его при мужских проблемах репродуктивной системы.

Ну и, конечно, мы не обошли стороной актуальную тему УЗИ после ЭКО. На все интересующие вопросы ответил наш специалист.

ДЖУСУБАЛИЕВА Тамара Муфтаховна, директор Института репродуктивной медицины

## Процесс ЭКО: контроль беременности с помощью УЗИ

## - Елена Геннадьевна, в чем заключает -ся принцип работы УЗИ-аппарата?

- УЗИ - это метод исследования внутрен -них органов и тканей. Проводится исследова -ние с помощью УЗИ-аппарата, оборудован -ного специальным датчиком и монитором. Датчик, соприкасаясь с кожей живота бере -менной, производит колебания (звуковые вол -ны), которые направляет вглубь тела. Там они сталкиваются с внутренними органами жен -щины (а также с частями тела и внутренними органами малыша) и отражаются от них, впо -следствии отображаясь на мониторе.

- Очень часто женщина отправляет -ся на УЗИ, еще только подозревая бере -менность, без направления гинеколога и по собственной воле. Такие действия обычно продиктованы желанием узнать, стоит ли говорить о беременности, когда характерные симптомы присутствуют, а тест результата не показывает. Возникает вопрос: на каком сроке УЗИ покажет бере -менность, и есть ли смысл на 1-2 неделе задержки идти на обследование, чтобы уже окончательно определиться?

- Смысл есть: УЗИ способно показать бере -менность уже на сроках в 3-4 недели, а это как раз и есть те самые 1-2 недели задержки ме -сячных. Вот только не всегда, если УЗИ покажет плодное яйцо на самых ранних сроках, можно гарантировано говорить о наличии беременно -сти. Делать УЗИ после ЭКО рекомендуется не ранее, чем через три недели после переноса эмбриона, так как только к этому сроку плодное яйцо становиться визуально заметным.

Этот ранний метод исследования необык -новенно важен: с его помощью врач сможет оценить первичное формирование плода, дать оценку процессу закладки органов и си -стем, а также он необходим для исключения факта внематочной беременности.

- Может ли на ранних сроках возник -нуть такая ситуация, что сердцебиение не прослушивается, при этом эмбрион нор -мально развивается?

- Да, на ранних сроках возможно и не услышать сердцебиение, но это можно и нуж -но расценивать как вариант нормы и не стоит волноваться.

В сего 50 лет назад будущие мамы и не мечтали увидеть своего малыша до того, как он появится на свет. Теперь же периодические свидания с пузожителем - привычное дело. Хотя польза от проведения ультразвукового исследования очевидна, до сих пор не умолкают споры о его опасности или безопасности по отношению к малышу, находящемуся в утробе, особенно, если беременность наступила после ЭКО. Елена Геннадьевна РУДНЕВА, врач УЗД, ответила на часто возникающие вопросы наших пациентов.

- УЗИ сегодня - наиболее популярное исследование во время беременности. Как вы относитесь к частым УЗИ?

- Эти исследования - самый достоверный неинвазивный метод. Только с помощью ультра -звука, начиная с ранних сроков, можно опре -делить многоплодную или неразвивающуюся беременности, определить предлежание пла -центы, увидеть сосуды плаценты или пуповины. При необходимости можно проводить дополни -тельные внеплановые уз- исследования.

- Сейчас предлагается УЗИ двухмер -ное, трехмерное и даже четырехмерное. Какая между ними разница?

- При двухмерном УЗИ на мониторе вид -ны лишь неясные очертания плода в чернобелых тонах. Благодаря трехмерному УЗИ врач сможет увидеть объемное цветное изобра -жение, детально рассмотреть органы и систе -мы малыша. Четырехмерное УЗИ позволяет увидеть движения плода. Данная процедура абсолютно безболезненная и не создает како -го-либо дискомфорта.

- Сколько за время беременности нуж -но пройти УЗИ? Отличается ли количество УЗИ, которые нужно пройти после ЭКО, от беременности, наступившей естественным путем?

- Проведение исследования с помощью ультразвука обусловлено не прихотями будущих родителей, а острой необходимостью в диагностике разнообразных отклонений развития ребенка, проблем протекания самой беремен -ности. Первое УЗИ сможет подтвердить бере -менность на ранних сроках, установить наличие плодного яйца (иногда целых два, а то и три), определить точный срок беременности. После программы ЭКО возможны дополнительные исследования, но связаны они, скорее, с эмо -циональным состоянием женщины, когда еще нет шевеления плода и беременные очень вол -нуются.

На более поздних сроках ультразвук поз -воляет увидеть, существуют ли патологии. К ним относят отслоение плаценты, угроза само -произвольного аборта, гипертонус матки. Во -время диагностированные патологии и, соот -ветственно, принятые меры, позволят сохранить беременность и родить здорового малыша. Также УЗИ позволяет выявить пороки разви -тия плода. Иногда их можно вылечить, а ино -гда, к сожалению, женщине будет предложено прервать беременность. Накануне родов УЗИ позволит узнать некоторые нюансы, от которых

будет зависеть как течение самого процесса, так и поведение врачей. Только этот метод может с точностью в 100% сказать, есть ли обвитие пуповиной. А это очень важно, поскольку эта патология грозит осложнениями родового про -цесса.

## - Вредно ли частое УЗИ при беремен -ности?

-Большинство представителей совре -менной медицины в один голос уверяют, что УЗИ безопасно для плода и не вызывает эм -бриотоксических эффектов. Их противники в один голос заявляют о якобы чудовищных последствиях использования УЗИ-аппарата. На самом деле, существует информация, что почти все «страшилки» очень преувеличены и не имеют под собой каких-либо серьезных до -казательств. Да, УЗИ на самом деле вызывает небольшое нагревание клеток тела, но на со -стояние и здоровье плода это никак не влияет. Уже доказано, что в течение получаса ультра -звук безопасен и для малыша, и для мамы. А излучение, которого так боятся противники УЗИ, на самом деле длится меньше минуты и никак не может повлиять на развитие плода.

- Существуют ли особенности наблю -дения при многоплодной беременности?

- Многоплодная беременность - особая, она требует более пристального наблюдения. Природой заложено, что организм женщины приспособлен для вынашивания одного плода. Поэтому дополнительные исследования зача -стую необходимы по причинам, описанным выше.

- Существует такое мнение, что после ЭКО часто рождаются неполноценные и слабые дети. Как часто вы диагностируете патологии протекания беременности по -сле ЭКО по сравнению с естественной?

- После программы ЭКО количество детей с врожденными пороками развития не увели -чивается, возможно, приведенный вами миф о слабости детей связан с большим количе -ством преждевременных родов, обусловлен -ных многоплодными беременностями. И тогда, разумеется, недоношенным детям требуются особые условия, дополнительный уход.

- Расскажите, пожалуйста, подробнее об аппарате УЗИ Voluson E8, который ис -пользуется в работе ИРМ.

- Voluson E8 - это сканер экспертного уров -ня, который обеспечивает выдающееся каче -

ство визуализации. Эта полностью цифровая ультразвуковая система обеспечивает исклю -чительное качество изображений и предна -значена для многопрофильных исследований с расширенными возможностями в акушерстве и гинекологии. Подобное оборудование - от -личный помощник врачу, поскольку оно раз -работано с учетом множества дополнительных функций и новых технологий, которые позволя -ют видеть плод детально, на более ранних сро -ках. Аппарат сокращает время осмотра, ведь

## Өзекті мәселе

основным принципом безопасного проведе -ния диагностического ультразвукового исследо -вания является соблюдение принципа ALARA разумного уровня воздействия.

Voluson E8 позволяет врачам не только по -казать малыша и его развитие, но и подарить будущим родителям прекрасные, ни с чем не -сравнимые эмоции, поскольку аппарат может оперативно делать первые фотографии малы -ша - 3D-картинки, которые станут первыми в альбоме нового человека.

И в заключение нашей беседы хотелось бы подчеркнуть, что крайне важно, чтобы у паци -ентки сохранялись результаты всех ультразву -ковых исследований. Это даст врачу возмож -ность оценить характер протекания и динамику роста и развития плода, а также вовремя об -наружить возникновение осложнений. Также отмечу, что проведение УЗИ во время бере -менности стоит доверять только специалисту, хорошо разбирающемуся в вопросах ранней пренатальной диагностики.

## ЭКО үрдісі: УДЗ-ның көмегімен жүктілікті бақылау

Ж үктіліктің әрбір кезеңі аса маңызды, ал ЭКО-дан кейін ол баса назар аударуды қажет етеді. Ұрықтың жай-күйіне мониторинг жасау мен ұрықталу дерегінің өзін диагностикалауға УДЗ мүмкіндік береді. Алайда, УДД дәрігері Руднева Елена Геннадьевнаның айтуынша, емделушілерде үйреншікті болып кеткен тексеруге қатысты өздерін мазалайтын сұрақтар әрдайым туындайды.

- Елена Геннадьевна, ЭКО-дан кейін -гі алғашқы УДЗ қай кезде жасалатынын айтып бере аласыз ба?

- ЭКО рәсімінен кейінгі УДЗ міндетті бо -лып табылады және ол жүктілік дерегін рас -тау үшін, ал кейінгілері - жүктіліктің дұрыс өтуін бақылау үшін жасалады. УДЗ-ны эм -брион көшірілген соң кемінде үш аптадан кейін жасауға кеңес беріледі, өйткені осын -дай уақыттан кейін ғана ұрықты жұмыртқаны көзбен көру мүмкін болады.

Эмбриондар көшірілгеннен кейінгі ультра -дыбыстық зерттеу - міндетті рәсім. ЭКО-дан кейінгі алғашқы УДЗ әдетте сәтті ұрықталу де -регін растау үшін, ал кейінгілері - жүктіліктің барысын бақылау үшін жасалады.

- Ерте мерзімде ұрықтың жүрек соғы -сы естілмегенімен, оның тірі болуы мүмкін бе?

-Ерте мерзімде эмбрионның жүрек соғысы байқалмауы мүмкін, бұны қалыпты жағдайдың бірі ретінде бағалап, оған бола алаңдамауға болады және дұрысы сол. Ерте мерзімде ең басты нәрсе - жүрек соғысын тыңдау емес, қарап көру болып табылады. Өй -ткені допплер (ДЫБЫСТЫҚ) режимдерін қосу - ультрадыбыстық жүктемені арттырады.

- Бүгінгі таңда УДЗ - жүктілік кезіндегі зерттеудің кеңінен тараған түрі. Сіз жиі жа -салатын қайтара УДЗ-ға қалай қарайсыз? Бұл қаншалықты нақты және сенімді зерт -теу болып табылады?

- УДЗ жүкті әйелді тексерудің ең дәй -екті инвазивті емес әдісі. Ультрадыбыстың көмегімен ғана көпұрықты жүктілікті, дамы -май қалған жүктілікті ерте мерзімнен бастап анықтауға, ұрықжолдастың жату жағдайын, ұрықжолдастың немесе кіндіктің қан тамыр -ларының жағдайын анықтауға болады. Қажет болған жағдайда жоспардан тыс қосымша ультрадыбыстық зерттеулер жүргізуге бола -ды.

- Жүктілік кезінде қанша рет УДЗ-дан өту керек? ЭКО-дан кейін өтетін УДЗ-ның саны қалыпты жүктілік барысындағы УДЗ санынан ерекшеленеді ме?

Міндетті скринингтік ультрадыбыстық зерттеулер бар. ЭКО бағдарламасынан кейін қосымша зерттеулер жүргізілуі мүмкін, бірақ олар жүктіліктің патологиясымен байланысты емес, жиі жағдайларда олар ұрықтың қимыл -дамауы себебінен жүкті әйелдердің алаңдауы -нан туындайтын олардың эмоциялық күйімен байланысты болады.

## - Көпұрықты жүктілік барысындағы бақылаудың ерекшеліктері бар ма?

- КӨПҰРЫҚТЫ ДЕГЕНІМІЗ - ерекше жүк -тілік, ол барынша мұқият бақылауды қажет етеді. Әйел адамның ағзасы бір нәресте көте -руге бейімделген. СОНДЫҚТАН қосымша зерт -теулер жасалуы мүмкін.

- ЭКО туралы аңыз: «Рәсімнен кейін жиі жағдайларда толық дамымаған және әлсіз балалар туылады». Сіздер табиғи жүктілікпен салыстырғанда ЭКО жүк -тілігінің патологиясын қаншалықты жиі анықтап жатасыздар?

- ЭКО бағдарламасынан кейін туа біт -кен даму кемістігі бар балалардың саны арт -пайды, мүмкін балалардың әлсіздігі жайлы аңыз көпұрықты жүктілікпен байланысты мерзімінен бұрын босану жағдайларының біршама көп болуымен байланысты шығар. Әрине, мұндай жағдайда шала туылған ба -лалар ерекше жағдайларды, қосымша күтімді қажет етеді.

- Сіз заманауи УДЗ жабдығы туарлы толығырақ айтып бере аласыз ба?

- Заманауи аппараттардың жұмыс ба -рысында тигізетін көмегі зор, өйткені бала -ның өзгешеліктері болған жағдайда, ондай баланың туылуына отбасының дайын болуы үшін ерте мерзімде оны барынша жан-жақты

байқауға мүмкіндік беретін жаңа технологи -ялары мен қосымша функциялары өте көп. Ал егер бәрі жақсы болса, сарапшылық са -натындағы аппарат қарап тексеру уақытын қысқартуға мүмкіндік береді, өйткені диагно -стикалық ультрадыбыстық зерттеуді қауіпсіз жүргізудің негізгі қағидаты - ALARA - әсер ету деңгейін барынша төмендету болып табылады. Яғни, келешек ата-ана УДЗ-ға, бірінші кезекте, бала дамуының дұрыс жүріп жатқанын білу үшін келетінін түсінуі тиіс. Әрине, ата-аналардың өздері де барлығын көргісі келеді, бірақ бұл әрдайым мүмкін бола бермейді. Егер бәрі сонша оңай болса, онда өзіне өзі қызмет көрсету жүйесі болар еді және УДЗ аппараттары кофе-машина -лар секілді тұратын еді, ал келешек ата-а -налардың өздері келіп бәрін көре беретін еді, бірақ әзірге бұндай жоқ. Мен өзім жыл сайын ҚР аумағынан тыс жерлерге оқу үшін барып тұруға тырысамын. Және де әрдайым жаңалықтар болып жатады, өйткені жаңа технологиялар пайда болуда. Сондықтан мен ішкі органдарды қарау - дәрігердің ісі екенін, ал ата-аналар үшін сұлбасын, пішінін, аяқ-қолын көрудің өзі жеткілікті екенін әр -дайым айтып отырамын. Заманауи аппарат -тар 3D-суреттерді жылдам әрі әдемі жасауға мүмкіндік береді. Егер нәресте бой түзеп тұрса, әдеттегі тексерудің уақытын созғаннан гөрі, мұндай суреттерді жазып алып, үйде асықпай тамашалаған дұрыс. Ата-аналар не көріп тұрғаныңызды түсінбей отырмыз деп жатады, бірақ дәрігер көруді үйрете ал -майды, біздің міндетіміз - баланың қалай да -мып жатқанын көру.

## «Я понимаю тех женщин, которые еще не дождались своего малыша»

И вот наступает момент, когда я стою у окна и смотрю на какой-то другой мир. Внизу на улице снег припорашивает кусты и скамейки. Снежинки летят медленно, кружась, словно выбирая место, куда им падать. Неторопливо ходят люди. Все спокойно, несуетливо и как-то необычно умиротворенно… В анамнезе у Юлии Ахмеджановой 10 лет лечения бесплодия. Для ИРМ INFO наша героиня рассказала о силе материнской любви.

Ты спишь, мой маленький дружок, Невинно сердце ангелочка. К кроватке тихо подойду, И поцелую тебя в щечку. Я осторожно, чуть дыша, Тебя прикрою одеялом. В тебе живет моя душа, В ребенке маленьком усталом. Ты повернешься на бочок, Во сне беспечно улыбнувшись. Спи сладко, мой родной сынок,Шепну, волос твоих коснувшись.

10 лет бесплодия… 10 лет ожиданий и разочарований…

Но все забылось в одно мгновение, в ту счастливую минуту, когда я взяла своего долгожданного малыша на руки. Я стала мамой! И для меня это необыкновенное чудо, самое значимое событие в жизни.

Сейчас я как никто понимаю тех женщин, которые пока еще не дождались своего малыша. И мне от всей души хочется каждую из них обнять и сказать: «Чудо рядом, надо верить и все обязательно получится. Главное, не тянуть с визитом к врачу, выполнять все его рекомендации, не падать духом! Доверьтесь своему репродуктологу и думайте о долгожданном малыше без фанатизма и иллюзий».

Мое желание и мечта стать мамой появились в 2005 году. Путь к счастью не всегда может быть гладким и безоблачным, а потому очень важно иметь поддержку в моменты полной безнадежности. Когда стало понятно, что естественным образом ничего не получается, мы подключили традиционное лечение, при моем диагнозе эндометриоз - нужны были операции. Использовали мы и нетрадиционное лечение: бабушек, лекарей, посещали святые места. Я молила Бога, чтобы он услышал нас и дал ребенка.

В 2010 году я обратилась к репродуктологу Института репродуктивной медицины (ИРМ). После консультации мы с доктором приняли решение идти в программу ЭКО. Тогда у меня оплодотворилось несколько яйцеклеток, из которых мне подсадили

один эмбрион, а остальные эмбрионы отправили на криоконсервацию. После первой попытки результат не давал надежды - низкий уровень ХГЧ. Не хочется даже вспоминать, что тогда было со мной. Безусловно, большую роль для меня играла поддержка мужа. Набравшись еще сил и веры, спустя 2 месяца я пошла во второй протокол. Результат практически тот же: ХГЧ - 0. В итоге накопленных переживаний опустились руки, на смену пришел стресс.

О чем тогда я думала? «Все, хватит! Больше никакого ЭКО!» С мужем мы решили, что не будем об этом постоянно думать, а просто отпустим ситуацию. Решили жить для себя. Помню, как-то сидели у костра на рыбалке, и супруг мне сказал: «Не страдай. Если суждено, то ребенок обязательно

появится, если нет, то значит так надо. Мы вместе ведь не только чтобы рожать детей. Я люблю тебя, и это главное».

Это меня очень тронуло, но не помогло искоренить природу моих переживаний, не успокоило мою женскую природу. Я видела, с каким сочувствием смотрят на меня близкие. Сжималось сердце от мысли, что мы не сможем однажды взять и обнять своего родного малыша. Но я держалась, по крайней мере, так думали все.

Однако звезды сложились так, что я вновь оказалась в ИРМ. Сама атмосфера здесь заставляла меня задумываться: «Ну что сидишь? Ну чего ты ждешь?» Я обратилась за помощью к коучу, который был со мной на протяжении всего года перед удачной попыткой ЭКО и поддерживал морально.

Перед криопротоколом 4-5 месяцев меня стимулировали, но естественная беременность не наступила. Очередная гистероскопия. Наконец я пошла в третий протокол, в котором мне подсадили два эмбриона. Предстояло опять ждать до того, как станет ясно, удачной ли оказалась попытка. Дома воздух был настолько заряжен моим напряжением, что мужа беспокоило лишь то, как я переживу, если неудача опять повторится.

Спустя 12 дней, утром, сделав тест, я по привычке и не думала увидеть две полоски. В моей памяти был просто ворох бессмысленных ненавистных тест-полосок. И тут как гром среди ясного неба! Сначала я не поверила, потом стала плакать и звонить мужу, который взволнованно переспрашивал, что такое эти две полоски и что все это означает.

На следующий день я сдала кровь на ХГЧ и результат показал 755. Но за день до контрольного УЗИ у меня началось кровоте-

чение, а на самом УЗИ увидели лишь одинй плод, второй не прижился. Помню, как в коридоре меня встретила Тумабаева Сауле Далелхановна, остановила и сказала: «Юля, если ты не возьмешь себя в руки, будет только хуже. Смысла нет за что-то бороться». Слава Богу, через несколько недель мы услышали сердцебиение у того плода, который прижился.

Не скажу, что вся беременность протекала гладко, мне ставили угрозу выкидыша на протяжении почти всей беременности.

Насколько это больно и страшно осознавать, что может случиться страшное! Одна мысль о потере беременности приводила меня в ужас, я боялась навлечь на себя внимание такой судьбы. Я смотрела мультики, разговаривала с животиком и просила своего малыша остаться со мной. Кроме того, я готова была каждую неделю ходить на УЗИ, чтобы смотреть, как растет наш ребеночек.

## Гость номера

И вот наступает момент, когда я стою у окна и смотрю на какой-то другой мир. Внизу на улице снег припорашивает кусты и скамейки. Снежинки летят медленно, кружась, словно выбирая место, куда им падать. Кажется, я способна разглядеть каждую маленькую снежиночку. Неторопливо ходят люди. Все спокойно, несуетливо и как-то необычно умиротворенно. Отворачиваюсь от окна, вижу казенные стены, кровать, потолок. Каждую клеточку моего тела пронизывает необыкновенное ощущение счастья. Я никогда не испытывала таких чувств ранее. У нас родился сын. Мы стали РОДИТЕЛЯМИ!

Девушки, женщины, не отчаивайтесь. Все получится, верьте в это.

Мы хотим поблагодарить весь коллектив ИРМ за то, что вы помогли обрести нам родительское счастье, каждый из вас был причастен к осуществлению нашего самого заветного желания!

## «Мен өз нәрестесіне әлі жете алмай жүрген әйелдерді қазір түсінемін»

М іне, мен терезенің алдында тұрып, әлдебір өзге әлемге көз тастап тұрған сәтіме жеттім. Төменде көшедегі бұталар мен орындықтарға қар себелеп жауып жатыр. Қар ұшқындары қонуға ыңғайлы жер іздегендей баяу қалықтауда. Адамдар асықпай әрі-бері өтіп жатыр. Айналадағының бәрі әбігерлікке салынбай, жайбарақат күйге және әдеттен тыс тыныштыққа бөленген». Юлия Ахмеджанованың анамнезінде бедеулікке байланысты жұбайымен бірге 10 жыл бойы емделгені жазылған. ИРМ Инфо үшін ол өзінің аналық махаббатының күші туралы әңгімелеп берді.

Ты спишь, мой маленький дружок,

Невинно сердце ангелочка. К кроватке тихо подойду, И поцелую тебя в щёчку. Я осторожно, чуть дыша, Тебя прикрою одеялом. В тебе живёт моя душа, В ребёнке маленьком усталом. Ты повернёшься на бочок, Во сне беспечно улыбнувшись. Спи сладко, мой родной сынок,Шепну, волос твоих коснувшись.

Он жыл бойғы бедеулік... мен ұлымды қолыма алған сәтте мұның бәрі ұмыт болды. Енді менің ба -сыма қонған бақыттың арқасында өзімді әлемдегі ең бақытсыз сорлы адам ретінде сезінген кездерім туралы ойлардан біраз арылдым. Мен ана бол -дым, мен үшін бұл ғаламат, өмірімдегі ең маңызды уақиға! Жүктілікпен байланысты мәселелерден

туындайтын барлық сынақтардан өтсең, көптеген нәрселерге деген көзқарасың түбегейлі өзгереді екен. Мен өз нәрестесіне әлі жете алмай жүрген әйелдерді қазір түсінемін, олардың әрқайсысын құшағыма алып, былай жұбатқым келеді: «Ғала -мат нәрсе жанымызда, бұған сену керек, сонда барлығы міндетті түрде ойдағыдай болады. Уақыт зулап өтуде, ал біз үнемі уақытты созып жүреміз, жүктілікке табиғи жолмен қол жеткізе аламыз деп ойлаймыз. Жай ғана өз дәрігеріңізге сенім артып, бірбеткейлік пен бос қиялға бой алдырмай, бала -лы болуды күту керек».

2005 жылы тұрмысқа шыққаннан кейін менің бала көтергім келді. Бақытқа апаратын жолдың әрдайым ашық бола бермейтіні бөлек әңгіме,

бойыңды үмітсіздік сезімі билеген сәттерде қол -дау көрсететін адамыңның болғаны өте маңыз -ды екен. Табиғи жолмен түк шықпайтыны белгілі болғаннан кейін дәстүрлі емделуге кірістім. Маған ота жасалуы тиіс болды, өйткені эндометриоз де -ген диагноз қойылды. Бірақ, әрине, күнәсіз пенде болмайды демекші, емші әжелерде емделу, қаси -етті жерлерге бару, теңізге бару және климатты алмастыру секілді дәстүрлі емес емге де мойын бұрдым. Мен Құдайдан менің дауысымды естіп, бізге бала беруін жалбарынып сұрадым.

2010 жылы мен Репродуктивті медицина институтындағы (РМИ) репродуктологқа жүгіндім. Дәрігермен кеңесе отырып, біз ЭКО бағдарлама -сын жасау туралы шешім қабылдадық. Ол кезде

## Айдарымыздың қонағы

менің бойымда бірнеше аналық жыныс жасушасы ұрықталды, олардың арасынан маған бір эмбри -он салынды, ал қалғандары криоконсервацияға жіберілді. Алғашқы әрекеттен кейін нәтижесі еш үміт сыйламады - АХГ деңгейі төмен болды. Сол кезде менің қандай күйде болғанымды есіме де алғым келмейді. Мен үшін жұбайымның қолдауы үлкен рөл атқарғаны сөзсіз. Тағы біршама күш пен сенімділік жинап, 2 айдан соң мен екінші хатта -маға бардым. Нәтижесі: АХГ - 0. Уайымға бой бе -рудің нәтижесінде еңсем түсіп, күйзеліске ұшырай бастадым.

Сол кезде мен не жайлы ойладым? «Бол -ды, жетер! Енді ешқандай ЭКО-ның қажеті жоқ!» Жұбайыммен бұл жайлы үнемі ойламай, жай ғана ұмыта салайық деп шештік. Өзіміз үшін өмір сүрейік дедік. Бірде балық аулауға барған кезіміз -де, оттың басында отырып ол маған былай деді: «Еш қиналма. Егер маңдайымызға бала жазылған болса, ол міндетті түрде болады, ал егер бұйыр -маса, солай болуы тиіс шығар. Біз тек бала туу үшін қосылған жоқпыз ғой. Мен сені сүйемін, ең бастысы - осы».

Бұл сөздер мені жұбатты. Бірақ бұл менің уайымымның түп тамырын, әйелдік табиғатымның түп тамырын жоя алмады. Мен жақындарымның маған есіркеп қарайтынын байқадым. «Сонда жұбайым екеуміз өз сәбиімізді қолымызға алып, құшақтай алмаймыз ба» деген ой жүрегімді сыға түсті. Бірақ мен шыдамдылық таныттым, қалай болғанның өзінде бәрі солай ойлады.

Алайда тағдырдың жазғаны болса керек, мен қайтадан Репродуктивті медицина институты -на (РМИ) бардым. Мұндағы ахуалдың өзі: «Неге отырсың? Не күтіп отырсың?» деген сұрақтармен мені ойландыра түсті. Мен коучке жүгіндім, ол ЭКО-ның сәтті әрекетіне дейін бір жыл бойы мені -мен бірге болған және моральдік тұрғыда қолдау көрсеткен адам.

Криохаттаманың алдында 4-5 ай бойы ынта -ландыру болды, бірақ табиғи жолмен жүкті бол -мадым. Одан кейін кезекті гистероскопия болды.

Ақыр соңында мен өзімнің үшінші хаттамама аяқ бастым, онда маған 2 эмбрион салынды. Бұл әрекеттің сәтті болғанын анықтағанға дейін қайта -дан күтуге тура келді. Менің қиналуымның сал -дарынан үйдегі ахуалдың ауырлағаны соншалық, жұбайым сәтсіздік қайталанған жағдайда менің

оған қалайша төзе алатынымды ойлап алаңдады.

Он екі күннен кейін сынақ жасаған соң мен әдеттегідей одан екі жолақты көруді күтпеген бо -латынмын. Менің ойымда тек толып жатқан жек -көрінішті мәнсіз сынақ жолақтары болды. Сол сәт -те төбемнен жай түскендей болды! Мен басында сене қоймадым, өйткені бойым сәтсіздікке үйреніп кеткен болатын. Кейіннен мен жылай бастадым, жұбайыма қоңырау шалып, екі жолақ туралы әл -денені айта бастадым. Тұтқаның екінші жағында ол толқып, екі жолақ деген не және бұның бар -лығы нені білдіреді деп қайта-қайта сұрай берді.

Келесі күні АХГ-ға қан тапсырдым, нәтижесі 755 болды. Бірақ бақылау УДЗ-ына дейін бір күн бұрын менен қан кете бастады, ал УДЗ кезінде

1 ұрықты ғана көрдік, екіншісі орныға алмапты. Дәлізде маған Тумабаева Сәуле Дәлелханқызы жолықты, ол мені тоқтатып, былай деді: «Юля, егер сен сабырлық танытпасаң, жағдай тек нашарлай түседі. Сонда күрестің еш мәні болмайды». Құдайға шүкір, бірнеше аптадан кейін біз сол қалып қойған ұрықтың жүрек соғысын естідік. Бүкіл жүктілік ой -дағыдай өтті деп айта алмаймын, жүктіліктің бүкіл кезеңінде дерлік түсік тастау қаупі болды.

Әлдебір жаман нәрсенің болуы мүмкін екенін сезіну - моральдік тұрғыда қаншалықты ауыр және қорқынышты екенін сездім. Жүктілікті жоғал -ту туралы ойдың өзі менің зәремді алатын еді, мен мұндай тағдырды өз басыма келтіруден қорықтым. Мен мультфильмдер көрдім, өз ішіммен сөйлестім және сәбиімнен менімен бірге қалуын өтіндім. Сонымен қатар мен сәбиіміздің жағдайы қалай екенін көру үшін әр апта сайын УДЗ-ға баруға дайын болдым.

Міне, мен терезенің алдында тұрып, әл -дебір өзге әлемге көз тастап тұрған сәтіме жеттім. Төменде көшедегі бұталар мен орындықтарға қар себелеп жауып жатыр. Қар ұшқындары қонуға ыңғайлы жер іздегендей баяу қалықтауда. Мен өзімді әрбір кішкене ұшқынды анықтап қарай ала -тындай сезіндім. Адамдар асықпай әрі-бері өтіп жатыр. Айналадағының бәрі әбігерлікке салынбай, жайбарақат күйге және әдеттен тыс тыныштыққа бөленген.

Мойнымды бұрсам, қазыналық мекеменің қабырғаларына, кереуетке, төбеге көзім түседі. Менің бойымды, денемнің әрбір жасушасын то -лыққанды бақыт сезімі кернеп тұр. Мен бұрын ешқашан мұндай шынайы сезімде болмаған едім. Менің ұлым өмірге келді. Біз АТА-АНА болдық.

Қыздар, әйелдер, үмітсіздікке бой алдыр -маңыздар. Барлығы ойдағыдай болады, өйткені барлығы өз қолдарыңызда. РМИ-дің бүкіл ұжы -мына алғысымды білдіргім келеді. Ата-ана болу бақытына қол жеткізуге көмектескендеріңіз үшін Сіздерге рахмет, Сіздердің әрқайсыңыз біздің көкейтесті арманымызды жүзеге асыруға ат салы -стыңыздар!

## Родовспоможение на дому - бизнес дилетантов

Л илия БАйМУРЗАЕВА, врач акушер-гинеколог высшей категории, рассказывает о том, почему роды вне стен медицинских учреждений являются криминальными.

В последнее время растет количество женщин, предпочитающих рожать все стен медицинских учреждений. Более того, уве -личилась агитация за домашние роды, а их сторонники приводят очень много каких-то различных положительных доводов. Но они забывают рассказать о тех рисках и осложне -ниях, которые при этом возникают. И тогда радость рождения может закончиться траге -

дией как для женщины, так и для ребенка.

Главным аргументом сторонников рожать дома является то, что роды - это все-таки естественный про -цесс. Это действительно так. Роды - это процесс, замеча -тельно продуманный при -родой, и если все протекает нормально, то никакого вмешательства они не тре -буют. Но нельзя забывать, что есть тонкая грань между патологией и физиологией. И задача врача не допустить переход нормальных родов в патологические, вовремя определить возможность возникновения осложне -ний и принять необходимые меры.

Во время родов ослож -нения могут развиваться стремительно, когда время идет уже не на минуты, а на секунды. Может потребоваться хирурги -ческое вмешательство, помощь реанима -тологов. В домашних условиях все это не -возможно.

Существует такое опасное осложне -ние при родах, как преждевременная от -

слойка плаценты, ситуация, когда ребенок может погибнуть в течение нескольких минут. Или кровотечение, когда «страда -ет» не один сосуд, а вся матка, и одного кровоостанавливающего укола будет недостаточно. В таких случаях требуется своевременная помощь квалифициро -ванных медицинских работников. Если же время будет упущено, то женщину трудно спасти.

Ежегодно только в Алматы и Алма -тинской области роды на дому выбирают более 80 женщин. Даже если такие роды закончились нормально, то это везение. Большему же числу из рожениц все же при -шлось обратиться в роддом за помощью.

Также стоит отметить тот факт, что ро -ждение ребенка по закону подтверждает -ся только в роддоме. У супругов, которые решили родить вне стен медицинско -го учреждения, возникают проблемы с оформлением ребенка, ведь по факту нужно подтвердить, что женщина родила именно этого малыша. Делается все это в суде и требует много времени и сил.

В Казахстане нет ни одного специа -листа, который имеет право на участие в домашних родах. Не стоит забывать, что родовспоможение на дому запрещено в нашей стране на законодательном уровне. Поэтому те, кто этим занимается и агитиру -ет к этому, нарушают закон. Помните, что это бизнес, в котором могут участвовать люди, очень далекие от медицины. Роды на дому - это неоправданный риск для ма -тери и ребенка.

Интернет-газета «ZONAkz»

## Үйде босандыру - дилетанттардың бизнесі

Л илия Баймырзаева, жоғары санатты акушер-гинеколог дәрігер медициналық мекемеден тыс босанудың неліктен қылмыс болып табылатынын айтып берді.

Соңғы кездері медициналық мекеме -ден тыс босануды қалайтын әйелдердің саны өсіп келеді. Бұған қоса, қазіргі уақыт -та үйде босануға үгіттейтіндер де көбейіп кетті, үйде босануды қолдаушылар бұның пайдасына түрлі көптеген дәлелдерді кел -тіріп бағады. Бірақ олар бұндайда туын -дайтын қауіп пен асқыну туралы айтуды ұмытып кетеді. Сондықтан, босану қуа -нышы әйел үшін де, бала үшін де қайғыға ұласуы мүмкін.

Үйде босануды қолдаушылар өз пайымдауының дәлелі ретінде босанудың табиғи үрдіс екенін алға тартады. Бұл ра -сында да солай. Босану - табиғаттың ке -ремет ойластырылған үрдісі, және де бәрі ойдағыдай өрбитін болса, ол ешқандай қол сұғушылықты қажет етпейді. Бірақ па -тология мен физиологияның арасы бір-ақ елі екенін ұмытпау керек. Ал дәрігердің міндеті - қалыпты босанудың патологи -

ялық жағдайға өтіп кетуіне жол бермеу, асқынудың туындау мүмкіндігін дер кезін -де анықтау және қажетті шараларды қолға алу болып табылады.

Босану кезінде асқынулар қарқынды дамуы мүмкін, ол кезде минуттар емес, секундтар есептеледі. Хирургиялық қол сұғушылық немесе реаниматологтардың жәрдемі қажет болуы мүмкін. Бұның бар -лығын үй жағдайында қамтамасыз ету мүм -кін емес. Босану кезінде ұрықжолдастың мерзімінен бұрын ажырауы секілді асқыну болып жатады, ол жағдайда сәби бірнеше минут ішінде қайтыс болуы мүмкін немесе қан кетуі мүмкін, бұндайда бір қантамыр -дан ғана емес, бүкіл жатырдан қан кетуі мүмкін. Жай ғана қан тоқтататын дәріні егу жеткіліксіз. Мұндай жағдайларда білікті ме -дициналық қызметкерлердің дер кезінде жәрдем көрсетуі қажет. Егер көп уақыт өтіп кетсе, әйелді құтқару мүмкін болмай кетеді.

Жыл сайын тек Алматы қаласы мен Ал -маты облысында үйде босануды шамамен 80 әйел таңдайды екен. Тіпті, мұндай бо -санулар ойдағыдай аяқталғанның өзінде, бұл жай кездейсоқ сәттілік. Олардың ба -сым көпшілігі перзентхананың жәрдеміне жүгінуге мәжбүр болады.

Сондай-ақ айта кететін жайт, баланың туылу дерегі заң бойынша тек перзентха -нада ғана расталады. Яғни, медициналық мекемеден тыс босануға келісім берген жұбайлар нәрестені рәсімдеу барысында қиындықтарға тап болады, өйткені бұл әйел -дің дәл осы нәрестені туғанын дерек бойын -ша растау керек. Бұның барлығы сотта жаса -лады және көп уақыт жұмсауды қажет етеді.

Қазақстанда үйде босандыруға қаты -су құқығы бар бірде-бір маман жоқ деп толық сеніммен айтуға болады. Үйде бо -сандыруға елімізде заң деңгейінде тыйым салынғанын ұмытпау керек. Сондықтан, бұнымен айналысатындар мен оған үгіт -тейтіндер заңды бұзуда. Бұл - медицина -дан хабары жоқ адамдардың қатысуымен жасалып отырған бизнес. Үйде босанудың ана мен балаға жөнсіз қауіп төндіру екенін есте сақтаған жөн.

Дереккөз: «ZONAkz» интернет-газеті

## Физиотерапия: виды и преимущества

Чингиз Аскарович НУГМАНОВ, врач андролог, реконструктивно-пластический хирург

Пациентам Института репродуктив -ной медицины (ИРМ) доступна новая услуга - физиотерапия на современном оборудовании. По словам врача андро -лога, реконструктивно-пластического хи -рурга Чингиза Аскаровича НУГМАНОВА, данная процедура проводится с помо -щью аппаратов высшего сегмента BTL5000 COMBI и BTL-6000 COMBI, которые соответствуют настоящим требованиям к физиотерапии.

В нашем институте предоставлено несколько видов терапии, среди которых:

- электротерапия;
- ультразвуковая терапия;
- лазерная терапия;
- магнитотерапия;
- комбинированная терапия (лазер + магнит);
- ударно-волновая терапия.

Стоит отдельно отметить, что если дан -ные виды процедур проводятся в медици -

не сравнительно давно, то ударно-волновая терапия в настоящее время является одной из самых эффективных, что доказано мно -гими мировыми исследованиями. Проце -дура занимает не более 15 минут, пациенты ощущают терапевтический эффект уже на 2-3 неделе. Среди преимуществ - отсут -ствие болезненных ощущений, побочных эффектов, амбулаторное лечение.

Аппарат BTL-6000 COMBI позволя -ет применять неинвазивную терапию ударной волны и часто применяется в андрологии (для лечения заболеваний предстательной железы и эректильной дисфункции, болезни Пейрони), а также при лечении болей, связанных со скелет -но-мускульной системой.

Физиотерапия в медицине, особенно в гинекологии и андрологии, подбирается индивидуально с учетом многих факторов. С помощью современного оборудования и назначения необходимых терапевтиче -ских методов эффективность лечения зна -чительно повышается.

## Физиотерапия: терапия түрлері және олардың пайдасы.

Репродуктивті медицина институты -ның (РМИ) емделушілеріне жаңа қыз -мет - заманауи жабдықпен физиотерапия қолжетімді болып отыр. Дәрігер-андро -лог, қайта құрымдаушы-пластикалық хирург Шыңғыс Асқарұлы Нұғмановтың айтуынша, бұл емшара физиотерапияның қазіргі талаптарына жауап беретін BTL5000 COMBI және BTL-6000 COMBI жоға -ры сегмент аппараттарының көмегімен жүргізіледі. Бұл шаралар BTL-5000 COMBI және BTL-6000 COMBI - жоғары сегмент аппараттарының көмегімен жасалады, олар физиотерапияға бүгінгі таңда және келешекте қойылатын талаптарға сәйкес келеді.

РМИ емделушілеріне параметрлері бүгінгі таңда қолжетімділерінің ішіндегі үздік бір аппаратта терапияның бірнеше түріне қолдану мүмкіндігі ұсынылған.

- Электрлік терапия
- Ультрадыбыстық терапия
- Лазерлік терапия
- Магниттік терапия

Енді құрамдастырылған терапияны (ла -зер + магнит) жасау мүмкін болып отыр.

\*Соққы-толқынды терапия

Емшаралардың бұл түрлерінің медици -нада қолданылып жатқанына бірталай уақыт болғанын назарға алсақ, соққы-толқынды терапия өзінің бүкіл әлем бойынша зерт -

теулердегі нәтижелерімен қатты таңқал -дырғанын атап өткен жөн. Жасау уақыты 15 минуттан аспайды. Емделушілер оның әсерін 2-3 аптада-ақ сезе бастайды. Кейбір артықшылықтары - ауыру сезімінің, жанама әсерінің болмауы, амбулаториялық емделу.

BTL-6000 COMBI - соққылы толқын -ның инвазивті емес терапиясын қолда -нуға мүмкіндік береді. Андрологияда жиі (қуық асты безінің ауруы мен эректильді дисфункцияны, Пейрони ауруын емдеу

үшін), сондай-ақ сүйек-бұлшықет жүйесі -мен байланысты ауыруларды емдеу бары -сында пайдаланылады.

Медицинада, әсіресе гинеколо -гия мен андрологияда физиотерапия көптеген себептердің ескерілуімен жеке тәртіпте тағайындалады. Заманауи жаб -дықтың көмегімен және дәрігердің қа -жетті терапиялық әдістерді тағайында -уының арқасында емнің тиімділігі едәуір артады.

## NHOOONNK

- BOCCTAHOBNEHNE TOPMOHAIbHON OYHKUNN N PEnPOAYKTNBHON CHCTEMbI
- CHNXEHNEBECA
- XOPOWEE COCTOAHNE KOXN, HOTTEN N BOOC

nOMOWbBnEYEHNN CHHAPOMAnOnNKNCTO3HbIX ANYHNKOB(CNKA)

nOMOWbBnOArOTOBKE K 3KCTPAKOPnOPAbHOMy ONNOAOTBOPEHNIO(DKO)

Buono2uyecKuakmueHaAdo6aeKaKnuwe. 3ape2ucmpupoBaHaePecny6nukeKa3axcmaH NoKZ.16.01.79.003.E.000473.03.140m20.03.20142.

AaHHbiunpenapam oocmyneH6anmekeVPM.
