# Issue #38 — 2022 (Russian)

**Date:** 2022-03-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2022/december/ru_dec_2022.pdf
**Issue:** 38
**Year:** 2022
**Language:** ru
**Articles:** Планирование беременности / Мужское бесплодие в ИРМ / «Звездные близнецы» семьи Ермекбаевых / Международные награды / XIV конгресс КАРМ

---

## Статистика ИРМ Алматы и Шымкент

ГРАФИК РОСТА УСПЕШНОСТИ ЭКО В ИРМ

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

## 48000

операций с 2010 г

СВЫШЕ

5800

операций ежегодно

Приоритетное направление деятельности поликлиники ведение беременности после программ вспомогательных репродуктивных технологий

Школа к подготовке к родам

Реконструктивно пластические операции

500 операций в год

Лечение мужского беспдодия, в том числе тяжелых форм. Микрохирургия

Реконструктивно пластическая хирургия

FISH - 342 aCGH- 203

Исследований проведено

Циклы повышения квалификаций для специалистов

FISH - 53% aCGH- 56%

Результативность

Прошли специалисты из стран Ближнего и Дальнего Зарубежья

73 %

1995- открытие первой лаборатории ЭКО в Казахстане

1996- первый ребенок по программе ЭКО

родилось более 18 000 детей

внедрение микрохирургии в лечение мужского бесплодия

полногеномный скрининг эмбрионов медотом aCGH

внедрение метода криоконсервации овариальной ткани в онкологии

высшая категория аккредитации

развитие медицинского туризма из ближнего и дальнего зарубежья

## Дорогие друзья и читатели IRM INFO!

На календаре декабрь, завершающий год текущий и открывающий двери для всего нового. Новых планов, надежд, новых открытий. Новогоднее на -строение уже витает в каждой снежинке, которая несет чудесное очарование сказки и волшебства.

Уходящий 2022 год был полон творческого и сози -дательного труда всего коллектива Института ре -продуктивной медицины. Мы благодарим каждого пациента, который доверил нам свои самые сокро -венные мечты - мечты о счастливом материнстве. И мы делаем все возможное, чтобы эти мечты ста -ли реальностью.

Ежедневно каждый специалист ИРМ вкладывает свою душу в работу, цель которой - помочь без -детным парам стать родителями. Наша работа не прекращается ни на минуту, и мы стараемся, что -бы каждый, кто к нам обратился, мог взять на руки своего долгожданного малыша и подарить ему огромную любовь.

В этом предновогоднем номере мы, по традиции, расскажем читателям историю чудесного появле -ния на свет малыша, которого родители долго жда -ли и, несмотря на все трудности, сегодня воспиты -вают уже двоих детей. Будет статья и для сильной половины человечества о том, как ВРТ помогают мужчинам познать счастье отцовства.

Наш репродуктолог поделится необычайными слу -чаями, когда бесплодные женщины со сложными диагнозами после обращения в ИРМ в последую -щем беременели самостоятельно. И таких случаев в нашей практике немало.

## ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Тамара Джусубалиева, директор Института Репродуктивной Медицины (ИРМ)

## ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР

Евгения Скалей

## ДИЗАЙН ВЕРСТКА

Кравцева Оксана

## СОБСТВЕННИК

Учреждение «ИРМ»

## АДРЕС РЕДАКЦИИ

Алматы, ул. Толе би, 99

## ОТДЕЛ МАРКЕТИНГА

Главное - верить, не опускать руки и в тандеме с врачами идти к своей заветной мечте!

Мы хотим пожелать вам и вашим родным крепкого здоровья, успехов, реализации всех поставленных задач и множество счастливых событий!

Пусть наступающий 2023 год принесет в ваш дом удачу и благополучие, станет успешным и плодот -ворным, наполнит жизнь любовью, радостью и оп -тимизмом!

С уважением и самыми наилучшими пожеланиями,

Тамара Муфтаховна ДЖУСУБАЛИЕВА, директор Института репродуктивной медицины

Свидетельство о постановке на учет перио -дического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Индира Абдикалыкова (a.indira@irm.kz) www.irm.kz

Отпечатано в типографии Холдинга 'Алматы Моторс' г. Алматы, ул. Кочина, 4 Тел.: +7 701 755 00 51

Тираж - 1 000 экз.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы не -сут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекла -му незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При пе -репечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO»

обязательна.

## ПЛАНИРОВАНИЕ БЕРЕМЕННОСТИ: ОЖИДАНИЕ И РЕАЛЬНОСТЬ

Согласно статистике, в Казахстане каждая шестая семейная пара не может иметь детей по причине бесплодия. К счастью, выход есть. Экстракорпо -ральное оплодотворение (ЭКО) вот уже более 40 лет дает шанс многим женщи -нам стать матерью.

Кому показано ЭКО и как правильно подготовиться к программе? Какие обследования нужно пройти и какие сдать анализы? Расскажет врач-репро -дуктолог высшей категории Института репродуктивной медицины Жанар Борисовна Тайбагарова.

- Расскажите, пожалуйста, есть ли какие-то существенные различия между планированием беременности к есте -ственному зачатию и к программе ЭКО?
- Когда женщина планирует беременность, то, как правило, она не задумывается о том, что это не получится. Есте -ственно, что пациентки, которые приходят в нашу клинику непосредственно к репродуктологу, уже обращаются с про -блемой ненаступления беременности. Диагноз «бесплодие» ставится в случае, если беременность не наступает в тече -ние 12 месяцев регулярной половой жизни без применения контрацепции.

Почему же не наступает беременность? Причин тому множе -ство, но прежде чем говорить о них, хочется акцентировать внимание на том, что сам период зачатия недолговечен - почему-то женщины забывают об этом физиологиче -ском аспекте. Да, девушка может забеременеть и с первой менструации, но в 12-13 лет мало кто планирует эту беременность. Мы говорим о физиологической зрелости, которая начинается с 18 лет и срок возможного зачатия ограничен, беременность не наступает уже за восемь лет до начала менопаузы (примерно к 43-м годам).

В последнее время к нам все чаще стали обращаться возрастные пациентки, но важно понимать, что репродук -тивный период женщины ограничен временными рамками.

Конечно же, этот период у всех разный, как и способность к зачатию. Кто-то может забеременеть сразу же в первую

Тайбагарова Ж.Б., заместитель медицинского директора клиники ИРМ на Кабанбай батыра, врач репродуктолог высшей категории

брачную ночь, не задумываясь о том, какой это период цикла, с каким интервалом наступает менструация, про -исходит овуляция или нет. А кто-то годами ждет своей беременности, проходит различные процедуры, операции, инсеминации и даже по несколько программ экстракорпо -рального оплодотворения ( ЭКО), некоторые обращаются за помощью к психологам, чтобы преодолеть психологические зажимы, а результата нет.

В действительности, подготовка к планированию бере -менности что при естественном зачатии, что при ЭКО в принципе одинаковые.

Прежде всего будущие родители должны вести здоровый образ жизни, отказаться от вредных привычек, полно -ценно питаться, заниматься умеренными физическими нагрузками, избегать стрессов. Важно не планировать бере -менность в период обострения хронических заболеваний, во время ОРВИ или ОРЗ.

Еще один важный фактор для наступления беременности - индекс массы тела (ИМТ). Когда он ниже 18, то это уже физическое истощение, женщины очень худые, что может препятствовать наступлению беременности. Если же ИМТ выше 26 - 30, то это говорит об избыточном весе, что также осложняет и наступление, и течение самой беременности. Да, зачастую в обыденной жизни мы сталкиваемся с ситу -ациями, когда беременность наступает вне зависимости от ИМТ, однако статистика - вещь неумолимая: вес женщины играет большое значение при подготовке к зачатию.

## - Существуют ли противопоказания для проведения ЭКО?

- Если у женщины есть хронические заболевания, при кото -рых нельзя вынашивать беременность (например, высокое артериальное давление, врожденный порок сердца, онко -логия), то мы не можем ее взять в программу ЭКО. Если же заболевания компенсированные, то узкие специалисты могут дать разрешение на вынашивание беременности. В этом случае репродуктологи оценивают и взвешивают все риски «за» и «против».

## - От чего зависит результативность ЭКО?

- В первую очередь, все зависит от возраста женщины. Если пациентка до 35 лет в течении года не может забеременеть, то мы назначаем комплексное обследование и, исходя из этого, выстраиваем лечение. Если женщина перешагнула порог 35 лет или есть нарушение менструального цикла, то не стоит ждать целый год, чтобы не терять драгоценное время.

Лучше начать обследование раньше. Важно понимать, что успех зачатия напрямую зависит от возраста, резерва яичника и показателей спермы. Чем старше женщина, тем сложнее наступление беременности. Это связано с при -родой женского организма, с природой угасания, которая условно начинается после 35 лет.

В целом, любой женщине, у которой не наступает беременность, мы пытаемся помочь забеременеть ей само -стоятельно, прежде чем отправлять на ЭКО.

Наши пациенты, которые идут по программе, делятся на несколько условных групп: «нормответчики» - у кого хоро -шие перспективы на наступление беременности. Ко второй группе относятся женщины с избыточным ответом, когда мы получаем много яйцеклеток, но наблюдается выбра -ковка (после оплодотворения из яйцеклеток не всегда вырастает достаточное количество бластоцист). Третья группа - это женщины, у которых может быть непредсказу -емо слабая ответная стимуляция. Четвертая - пациентки, у которых плохой ответ на стимуляцию яичников, и пятая это женщины, которые перешли определенный возрастной рубеж и плохо отвечают на стимуляцию.

Результативность программы ЭКО зависит от того, к какой группе ответчиков относится пациентка. Повторюсь: чем моложе женщины, тем лучше ответ яичника, а значит и выше перспективы на наступление беременности.

## - Нужно ли перед ЭКО пропить витамины, сесть на особую диету, принимать лекарственные средства?

- Да, принимать витамины необходимо, учитывая мини -мум микроэлементов и витаминов, которые нужны для планирующих беременность. ВОЗ считает обязательным ввод фолатов: это обычная фолиевая кислота и метилфолат.

В последнее время мы сталкиваемся с дефицитом витамина D, а также омега-3 полиненасыщенные жирные кислоты поэтому рекомендуем принимать их своим пациенткам.

Также мы очень часто замечаем, даже у молодых женщин, склонность к железодефицитной анемии и гипотиреозу. Поэтому при планировании беременности нужно проверить уровень железа и обследоваться по поводу гормонов щито -видной железы. Женщины, которые идут на программу ЭКО,

дополнительно обследуются на другие гормоны, которые назначают репродуктологи. В целом нужно быть готовой сдать большое количество анализов и пройти тщательное обследование.

## - Сколько попыток ЭКО можно делать?

- Многое зависит от ответа организма женщины на стиму -ляцию, от качества и количества полученных эмбрионов. Может быть так, что ожидается хороший ответ яичников, мы получаем много эмбрионов, а из них только один или два могут дать беременность. А можно получить средний ответ - всего три эмбриона, при этом две или три беременности и все закончатся родами. Поэтому сказать заранее, сколько программ придется пройти женщине, мы не можем. ЭКО не ограничивается по количеству. Если плохо вырастают эмбрионы, то это один вопрос. Если вырастают и не прижи -ваются, - другой. Поэтому по каждой программе делается индивидуальный разбор и индивидуальная консультация: что делать дальше, если не получилось в предыдущий раз.

## - Существуют ли осложнения после ЭКО?

- Процедура ЭКО, как и любое хирургическое вмешатель -ство, конечно же, может иметь ряд осложнений. При этом каждый врач стремится свести их к нулю.

Крайне редко, но могут возникнуть воспалительные процессы, которые надо будет лечить, возможен риск гиперстимуляции или кровотечения. Бывают случаи необходимости госпитализации в стационар и даже опе -ративного вмешательства.

Как при физиологическом зачатии, так и при ЭКО может случиться внематочная беременность. Она может быть как в трубе, так и в шейке матки, брюшной полости. Может быть неразвивающаяся беременность или выкидыш. Бере -менность может протекать по-разному вне зависимости от способа зачатия.

К счастью, мы очень редко сталкиваемся с такими ситуа -циями, поскольку знаем, как их избежать. Поэтому очень важно всегда быть на связи со своим врачом.

## - Приведите, пожалуйста, интересные случаи из вашего опыта, которые произошли у женщин, применивших метод ЭКО.

- Таких историй у нас очень много. Зачастую как волшеб -ными и чудесными их не назвать! К нам обратилась молодая женщина, которая не могла забеременеть на протяжении двух лет. Мы отправили ее на проверку труб: они были непроходимы, сперма нормальная, менструация регулярная. Мы назначили диагностическую лапароскопию с гистеро -скопией. На операции обнаруживается, что попытки пройти контрасту через маточные трубы неудачны. Заключение непроходимые трубы. Мы даем пациентке разрешение на программу ЭКО по ОСМС. Естественно, с первой же попытки ЭКО, учитывая трубный фактор, она забеременела двой -ней. На фоне грудного вскармливания, когда детям было по шесть месяцев, мамочка прибегает к нам и говорит, что у нее наступила самостоятельная беременность! Получи -лось так, что пациентка с абсолютным бесплодием, которое несколько раз подтвердилось, получает беременность с первой попытки ЭКО. А следующая беременность наступает естественным образом. Это ли не чудо?

## НА ПРИЕМЕ У ВРАЧА

Или вот еще одна история. К нам обратилась пациентка с поликистозом. Молодая пациентка говорит, что прочитала все по этому заболеванию, и знает, что у нее два варианта: либо делать операцию с вапоризацией яичников, чего ей не хочется, либо пытаться добиться овуляции с помощью гормональных препаратов и естественно забеременеть, но и от этого варианта она отказывается. А хочет сразу пойти на программу ЭКО. И поскольку нашей пациентке было 28 лет, мы договорились простимулировать, сделать забор клеток и оплодотворить их. Здесь нужно отметить сложность поликистоза: у женщин с таким диагнозом наблюдаются нерегулярные месячные, частые задержки, не происходит даже спонтанной овуляции, поэтому ее при -ходится вызывать.

И вот мы идем на программу ЭКО, делаем схему стимуляции, забираем много клеток, оплодотворяем яйцеклетки, замо -раживаем эмбрионы и ждем благоприятный период для разморозки и подсадки. Мы договорились, что подождем пару месяцев и потом приступим к ЭКО. И тут же совер -шенно случайно пациентка беременеет самостоятельно. На самом деле именно таких случаев спонтанной беремен -ности у женщин с поликистозом у меня лично на практике было два. Вторая очень похожая история, когда мы забрали яйцеклетки, заморозили эмбрионы, но не подсаживали их, а беременность в следующем цикле наступила самостоя -тельно. Поликистоз - это непредсказуемое заболевание, при котором овуляция редкая но, тем не менее, как видите и при таком диагнозе можно забеременеть самостоятельно.

Есть истории и обратные первым двум. Первая бере -менность наступает на фоне стимуляции таблетками, а в последующем беременность никак не наступает. Мы пытаемся стимулировать естественное зачатие, проводим две программы ЭКО. При этом вырастают эмбрионы очень плохого и низкого качества. Надо учесть, что к тому времени женщина уже прибавила в весе, и как бы она ни старалась похудеть, у нее это не получалось. Потом наша пациентка берет себя в руки, прерывает лечение, занимается собой, худеет и снова приходит ко мне. Мы пробуем еще раз сти -мулироваться для естественного зачатия и все получается. Мы получаем долгожданную вторую беременность и роды.

Или вот еще история из цикла «Ожидание - реальность». Два года назад к нам обратилась 34-летняя женщина. Вышла

она замуж в 28 лет, первые две беременности закончились выкидышами. При обследовании мы обнаружили, что у нее уже снижен овуляторный резерв (0,4), очень мало фол -ликулов в яичнике. Пациентка хочет забеременеть сама, используя свои яйцеклетки. В течение года практически каждый месяц мы пытаемся то в естественном цикле, то при помощи стимуляции забирать клетку, оплодотворять ее и возвращать в матку, но, к сожалению, беременность не наступает. Мы уже рассматривали вопрос о том, чтобы взять донорские яйцеклетки. Но женщина настояла на своем: давайте еще одну процедуру проведем в естествен -ном цикле с моими клетками. Хорошо, идем вновь на ЭКО и наступает беременность, которая заканчивается родами! Вот что это? Большое желание пациентки родить собствен -ного ребенка? Чудо или везение? Мы не знаем.

У нас много пациентов и у каждого разные ситуации. К счастью, в настоящее время всегда есть альтернативные методы лечения, но не все пациентки готовы к этому ментально. Те женщины, которым нельзя вынашивать беременность, условно могут прибегнуть к условиям сурро -гатного материнства. Те женщины, у которых уже нет своего резерва, могут прибегнуть к донорским яйцеклеткам.

Тем не менее эти сложные программы в последующем имеют свои психологические последствия, к которым не все готовы как морально, так и материально.

В любом случае, главное, с каким запросом приходят жен -щины. Я лично верю в то, что если у пациентки внутреннее желание стать матерью очень большое, то она обяза -тельно ею станет, во что бы то ни стало. Это может быть самостоятельная беременность и роды. Это может быть использование донорских яйцеклеток. Это могут быть дети от суррогатных матерей.

Совсем недавно у меня была пациентка, у которой еще в молодости, когда ей было всего 16 лет, была тяжелая операция с перитонитом, гной скапливался и трижды ее чистили. Естественно, когда она пришла к репродутологу с жалобами на то, что не может забеременеть, ей объяс -нили, что самостоятельно уже не получится, но выход есть - найти суррогатную маму. Женщина согласилась, мы подсадили эмбрионы сурмаме, которая выносила им двух детей. Теперь, поскольку у нас еще остались эмбри -оны, эта семейная пара готова еще раз пойти в программу с суррогатной мамой. Никто не застрахован от того, чтобы избежать всевозможных соматических заболеваний, при которых нельзя рожать ребенка. Поэтому в данном случае программа ЭКО с помощью суррогатного материнства един -ственное решение.

Есть в нашей практике и такие пациентки, у которых нет возможности ни взять сурмаму, ни сделать программу с донорскими яйцеклетками, однако желание стать мамой очень велико. Такие женщины реализуют свое материнство благодаря усыновлению.

Если женщина по-настоящему, от всей души мечтает о ребенке, ее мечта обязательно осуществится - и наш опыт тому подтверждение. Желаю всем нашим читательницам исполнения самых заветных желаний!

## КАК В ИРМ РЕШАЮТСЯ ПРОБЛЕМЫ МУЖСКОГО БЕСПЛОДИЯ

По последним данным, мужской фактор бесплодия уже превышает 50 процентов. Почему же эта проблема принимает гло -бальные масштабы? Когда обращаться к врачу и как стать отцом? Об этом в нашей беседе с врачом урологом-андрологом Института репродуктивной медицины Бахадыром Азатовичем Ташпулатовым.

- С чем, на Ваш взгляд, связано увеличение количества бесплодных мужчин? Молодеет ли мужское бесплодие?
- К сожалению, в течение последних 30 лет количество бесплодных мужчин увеличивается. Даже в молодом репро -дуктивном возрасте - от 20 до 30 лет - ухудшаются параметры спермограммы, не говоря уже о более старшей возрастной группе. Соответственно, нормы ВОЗ в связи с этой ситуацией адаптируются, уменьшаются параметры количественно-ка -чественных показателей спермы.

Ухудшение качества мужского репродуктивного здоровья связано с такими факторами, как стрессы, вызванные глобали -зацией, техническим прогрессом; неблагоприятная экология, употребление в пищу полусинтетических и субпродуктов, нарушение правил питания; алиментарное ожирение, приво -дящее к сахарному диабету, бесконтрольное использование гаджетов, которые влияют на физиологические процессы сна. Одним словом, неправильный образ жизни в совокупности с экологией - все это приводит к тому, что качество здоровья мужчин существенно снижается.

- Что является самой распространенной причиной бесплодия?
- Причины можно разделить на две основные группы. Первая - это врожденные патологии, второе - приобре -тенные заболевания. Врожденные: аномалии развития, детский эпидемический паротит, аномальное неопуще -ние яичек из брюшной полости в мошонку (крипторхизм), сахарный диабет. К причинам можно также отнести гормо -нальные нарушения, когда мальчикам с детства назначают гормонотерапию, что может впоследствии привести к бесплодию. Нередко наблюдаются генетические анома -лии, наследственные заболевания, доброкачественные и
- злокачественные опухоли репродуктивной системы. К бес -плодию также могут привести инфекционные заболевания, которые не лечили или плохо лечили в юности (бруцеллез, эхинококкоз).
- Многие мужчины, стремясь быть в тренде моды красоты, искусственно наращивают мышечную мускулатуру, при -нимают различные препараты, несогласованные с врачом. Чем это чревато для их репродуктивного здоровья?
- Чрезмерные физические нагрузки, особенно у тех, кто упо -требляет стероидные гормоны, практически всегда имеют негативные последствия. Происходит нарушение спермато -генеза, ухудшается выработка сперматозодов, что в целом приводит к бесплодию.

Ташпулатов Бахадыр Азатович, врач уролог-андролог

Кроме того, вейпы, табакокурение и злоупотребление алко -голем не может не сказываться на репродуктивном здоровье мужчин.

- Когда мужчине нужно обратиться к урологу-андрологу? На какие симптомы стоит обратить особое внимание?
- Если в браке беременность не наступает в течение полу -тора-двух лет при регулярной половой жизни пара должна обратиться к врачам и желательно сразу в клинику, где непо -средственно занимаются репродуктивными проблемами.
- ЭКО при мужском факторе бесплодия: какие обследования необходимо сделать? Какие анализы надо сдать и что они расскажут?
- Основной спектр анализов, который необходим для ЭКО при мужском факторе бесплодия, - это развернутая спермо -грамма с морфологией, по необходимости фрагментация ДНК сперматозоидов. Если есть отклонения по спермограмме, то

необходимо сдать анализы на гормоны; провести генетиче -ский анализ (кариотип); обследоваться на наличие половых инфекций (заболевания, передающиеся половым путем).

## - Как ВРТ помогают мужчине познать счастье отцовства?

- Врачи андрологи ИРМ сегодня предлагают обширную и эффективную программу вспомогательных репродуктив -ных технологий. При мужском факторе бесплодия, который является причиной не наступления беременности в половине случаев, наши эмбриологи при ограниченном количестве качественных сперматозоидов выбирают самый активный сперматозоид с хорошими показателями и вводят непосред -ственно в яйцеклетку. Такая процедура называется ЭКО ИКСИ (более сложные методы - ИМПСИ, ПИКСИ).
- Может ли некачественный сперматозоид оплодотворить яйцеклетку?
- Это маловероятно, ведь эволюционно природой заложено огромное количество сперматозоидов и при естественном зачатии только один, самый сильный, стойкий и лучший может проникнуть в яйцеклетку.

## - Как повысить шансы на успешное зачатие?

- Следить за своим здоровьем, питанием, образом жизни. Исключить все вредные привычки, полноценно питаться, вовремя обращаться к врачам с целью упреждения хрони -ческих заболеваний, заниматься спортом, чаще гулять, не допуская стресс. К тому же, мы часто говорим нашим пациен -там с избыточным весом, которых, к сожалению, становится все больше, что диабет - основной враг мужского здоровья, поскольку приводит к нейроангиопатии (осложнение сахар -ного диабета), когда сахар разрушает изнутри организм.

## - Может ли мужчина получить квоту по программе «Аңсаған сәби»?

- Да, может. Мы практически 40 процентов квот выделяем на мужской фактор. Чтобы получить квоту, необходимо иметь на руках развернутый анализ спермограммы, где указыва -ются определенные критерии по качеству спермы. К каждому пациенту мы подходим индивидуально.

## - В каких случаях квота не предусмотрена?

- В случае азооспермии, которая, согласно научным данным, в 10-15% случаев является причиной бесплодия в паре. Так называют состояние, характеризующееся полным отсут -ствием сперматозоидов в эякуляте.

Некоторые причины азооспермии излечимы, однако часто естественное зачатие при этом невозможно. Тем не менее, современные вспомогательные репродуктивные технологии, которыми в полной мере владеют врачи ИРМ, позволяют муж -чинам и с таким диагнозом стать генетическими родителями, при этом сперматозоиды для оплодотворения получают с помощью биопсии яичка.

Если мужчине поставлен диагноз «азооспермия», мы при -бегаем к процедуре тестикулярной биопсии яичек, которая позволит найти хороший сперматозоид и выполнить про -грамму ЭКО.

MicroTESE является методом выбора биопсии яичка у мужчин с необструктивной формой азооспермии, а также назначается в случаях, когда диагностируется гипоплазия яичек или же когда наблюдается гормональный дисбаланс. Выполняется под анестезией с помощью специализированного высокоточ -ного операционного микроскопа.

Институт репродуктивной медицины - один их немногих в Казахстане специализированных репродуктивных клиник, чье оснащение позволяет проводить микрохирургические вмешательства и помогать мужчинам даже в самых, казалось бы, безнадежных случаях. При этом используется немецкий сверхточный и сверхчувствительный микроскоп Carl Zeiss.

Все необходимые исследования, процедуры, операции осу -ществляются быстро, с соблюдением необходимых условий, что возможно благодаря собственной оборудованной лабора -тории и высокому профессионализму наших специалистов. А наличие современных криокамер позволяет сохранять спер -матозоиды при необходимости долгие годы.

Главное - вовремя обращаться к врачам и не затягивать с лечением! Желаю всем здоровья и долгожданных малышей в Новом году!

В 2014 году родилась новая казахстанская семья: астанчанка Асель вышла замуж за своего коллегу алматинца Жандоса. Все было замечательно, да только малыш совсем не торопился осчастливить своим появлением будущих родителей. Пять лет в ожидании, а результатов - никаких. Врачи разводили руками - пара абсолютно здорова. Тогда за дело взялись специалисты Института репродуктивной медицины.

В 21 год Асель вышла замуж, серьезных проблем со здоро -вьем не было, девушка занималась спортом и вела активный образ жизни. У супруга тоже все в порядке. Через год Асель забеременела, однако на сроке в пять недель беременность оказалась замершей. Тогда гинекологи попытались выяс -нить причину, проводили ГСГ (гистеросальпингография - это методика диагностики, которая направлена на выявление изменений в строении матки, маточных труб прим.ред. ), но все оказалось в норме: трубы проходимы, к репродуктивному здоровью не было никаких нареканий.

Молодая семья в то время особого внимания неудаче не при -дала, супруги строили карьеру, работали и ждали, что все со

временем у них получится. Однако окружающие люди стали задавать Асель неприятные вопросы: когда у вас будут дети? А почему не получается? При этом родные и близкие деликатно молчали и не беспокоили.

## БЕСПЛОДИЕ НЕЯСНОГО ГЕНЕЗА

Молодая женщина стала тревожиться - и правда, время идет, а беременности все нет. Тогда и было принято решение пойти обследоваться в Институт репродуктивной медицины. Леча -щим врачом у пары был Махмет Канышевич Тумарбеков - Асель много читала о нем хороших отзывов и общалась с другими женщинами, которым репродуктолог ИРМ помог.

## ГОСТЬ НОМЕРА

При обследовании Махмет Канышевич поставил диагноз «Бесплодие неясного генеза», при котором оба партнера здоровы, но беременность не наступает.

Врач подготовил Асель к ЭКО и с первой же попытки молодая женщина забеременела.

«На протяжении ожидания малыша за пять лет я, наверное, более тысячи тестов сделала, а когда увидела две полоски после ЭКО, то подумала, что у меня уже галлюцинации. Подошла к супругу и он подтвердил, что тест полосится, рассказывает Асель. - Мы обнялись и плакали от радости, не могли поверить, что вскоре мы станем родителями. В тот день я взяла еще пару «суперточных» тестов и они разве -яли наши сомнения. Мы не загадывали, кто будет - мальчик или девочка. Мы просто ждали здорового ребёнка и счастью нашему не было предела. А счастье, как известно, любит тишину, поэтому мы долгое время скрывали о беременно -сти, но потом, конечно, рассказали - все были очень рады!»

## ПОДАРОК НА НОВЫЙ ГОД

На учёт Асель встала также в Институт репродуктивной меди -цины. Беременность с 16-ой недели осложнилась, поскольку была истмико-цервикальная недостаточность (патологиче -ское состояние, при котором шейка матки и перешеек не в состоянии удержать плод в полости матки прим. ред. ). Такое состояние может привести к преждевременному прерыванию беременности.

Практически всю беременность пришлось находиться то дома, то лежать в роддоме. А 2 января 2019 Асель самосто -ятельно родила первенца - Динмухамеда, которого назвал дедушка Бауржан, в честь Д. Кунаева. Сын родился богатырем - 3620 гр ростом 54 см!

## СЮРПРИЗ ДЛЯ СТАРШЕГО БРАТА

На этом история Асель не заканчивается - впереди ее ждала еще одна новогодняя счастливая история! Ровно через три года, день-в-день, в семье Ермекбаевых появился еще один сынок, который очень спешил попасть на день рождения старшего брата и родился раньше положенного срока.

Асель с сыновьями Зейином и Димашем

«Мы решили не останавливаться на одном ребенке и через два года я вновь обратилась в ИРМ. Забеременела, носила малыша без особых проблем, однако на сроке в 33 недели начались преждевременные роды (опять же по причине ист -мико-цервикальной недостаточности). Родился Зейн 2 января 2022 г. Видимо очень торопился на день рождения к брату!», - смеется Асель.

А предыстория рождения второго малыша была такой. Новый год, суета, подарки, 1 января поехали кататься с горок, а 2 января - трехлетие у Динмухамеда. На день рождения моло -дые родители пригласили родственников, ездили на рынок за продуктами, готовились к встрече. Ночью Асель проснулась от боли: начались схватки. Подождала, схватки стали сильнее и чаще. Вызвали скорую в 01:00. Все повторялось, как и три года назад, вплоть до минут!

В роддоме врачи решили, что схватки тренировочные, срок еще неподходящий, а потому отправили Асель отлеживаться. Однако долго лежать не пришлось - к 8 утра начались предро -довые схватки, а в 11:00 на свет появился младший сынок. Так и родились, по словам героини нашей рубрики, «звездные близнецы»: день в день с небольшой разницей во времени. Это ли не новогоднее чудо?!

## ИРМ - ЧУДЕСА РОЖДАЮТСЯ!

«Я очень люблю ИРМ. Приходишь и чувствуешь себя как дома. Работа специалистов отработана на все 100 процентов! - гово -рит Асель. - Всей команде ИРМ я желаю здоровья, успехов и процветания. Вы многое делаете для семей, у которых воз -никают трудности с рождением ребёнка. Это дело святое и дорогого стоит!

Тем женщинам, кто ждет своего чуда, нужно прислушаться к своему сердцу и рекомендациям врачей. Новый год исполняет все желания, поэтому желаю, чтобы в ваши семьи аист в ближайшее время принес долгожданных малышей!»

## ДИРЕКТОР КЛИНИКИ ИРМ ТАМАРА МУФТАХОВНА ДЖУСУБАЛИЕВА НАГРАЖДЕНА ОРДЕНОМ «ҚҰРМЕТ»

В канун Дня Республики Указом Президента страны Касым-Жомарта Токаева за значительный вклад в развитие здравоохранения страны, достижения в развитии вспомога -тельных репродуктивных технологий директор Института репродуктивной медицины Тамара Муфтаховна Джусубали -ева награждена орденом «Құрмет».

Кандидат медицинских наук, эксперт ВОЗ по репродуктив -ному здоровью, президент Казахстанской Ассоциации по репродуктивной медицине и планированию семьи Тамара Муфтаховна по праву считается первопроходцем и продви -женцем ВРТ в Казахстане и странах Центральной Азии.

Она - выдающийся организатор здравоохранения, обще -ственный деятель, основатель первого Центра репродукции человека и первой лаборатории ВРТ, Института репродук -тивной медицины, создатель целой школы специалистов репродуктологов.

Благодаря огромной организаторской деятельности Тамары Муфтаховны в Казахстане внедрены современные принципы планирования семьи, методы лечения бесплодия, медико-ге -нетическое консультирование, а в семьях, ранее обреченных на бездетность, на свет появились тысячи детей.

Под руководством Тамары Муфтаховны Институт репродук -тивной медицины много лет занимает лидирующие позиции среди клиник ВРТ на постсоветском пространстве.

В ряду наград Тамары Муфтаховны - орден Гиппократа, нагрудный знак «Денсаулық сақтау ісіне қосқан үлесі үшін» за вклад в здравоохранение Казахстана, нагрудный знак «Алтын Дәрігер», грамоты от ООН «За вклад в достижении целей и задач ООН в Казахстане» и многие другие.

## ВРАЧИ КЛИНИКИ ИРМ УДОСТОЕНЫ ВЫСОКИХ НАГРАД НА МЕЖДУНАРОДНЫХ КОНКУРСАХ

Ляззат Амангельдиевна Джанбабаева, врач репродуктолог, гинеколог-эндокринолог

Врач репродуктолог ИРМ, гинеколог-эндокринолог Ляззат Амангельдиевна Джанбабаева летом этого года приняла уча -стие в международном конкурсе «Fertility Award», а в октябре в Труции (Белек) были озвучены результаты.

Работа врача ИРМ была посвящена проведению комплексной терапии «тонкого» эндометрия с применением плазмоороше -ния полости матки у пациенток в криопротоколах.

Проведенное лечение позволило повысить эффективность этих программ и число вынашивания беременностей вдвое. Жюри присудило Ляззат Амангельдиевне третье место, наградив ее именной стеллой, а директор ИРМ поощрила денежным вознаграждением.

Организатором международного проекта «Fertility Award» выступает Ассоциация пациентов «Дети Будут!». Среди странучастников - Армения Беларусь, Грузия, Казахстан, Монголия, Узбекистан, Украина.

Данный проект направлен на поддержку и развитие инноваций в области репродуктивной медицины, которые потенциально могут повысить результативность лечения пациентов с бес -плодием и увеличить THBR (Take home baby rate).

Отметим также, что врачи репродуктологи и эмбриологи Казахстана уже три года подряд занимают призовые места в этом конкурсе.

Зауреш Ертисовна Барманашева, врач гинеколог-хирург

В Москве с 6 по 8 октября 2022 года проходила работа X Юбилейного Азиатского конгресса по эндометриозу. Единственным представителем сообщества гинекологов Республики Казахстан стала Зауреш Ертисовна Барманашева, врач-хирург отделения оперативной гинекологии ИРМ.

Отметим, что заявки на конкурс по лучшему абстракту при -нимались в течении полугода. От ИРМ были представлены три работы на темы лечения эндометриоза, миомы матки и низкого овариального резерва. Всего было подано 85 докла -дов из разных стран мира.

7 октября 2022 отобранные лучшие 10 докладов были пред -представлены на конгрессе.

Зауреш Барманашева выступила с докладом на тему «Влияние глубокого инфильтративного эндометриоза на программу ЭКО». Выступление было высоко оценено членами жюри, среди которых - президент Российской ассоциации репродук -ции человека Корсак В.С. и председатель конгресса профессор Попов А.А. - и удостоено высшей награды.

8 октября 2022 на торжественном закрытии конгресса состо -ялось награждение лучших докладчиков. Зауреш Ертисовна вернулась с заслуженной победой в международном конкурсе!

## СПЕЦИАЛИСТЫ КЛИНИКИ ИРМ ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ В XIV МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ КАРМ

Ежегодно Казахстанская ассоциация репродуктивной медицины проводит международный конгресс, посвя -щенный актуальным проблемам в сфере репродукции человека.

В этом году XIV конгресс проводил свою работу в Астане с 11 по 12 ноября. «Современные подходы к лечению бесплодия. ВРТ настоящее и будущее» - такова глав -ная тема прошедшей конференции, активное участие в которой приняли также специалисты Института репро -дуктивной медицины.

Форум поддержали депутаты Мажилиса Парламента (Зарина Камасова, Ляззат Рамазановна, Гульдара Нуру -мова), члены Национальной комиссии по делам семьи при президенте страны (Жулдызай Искакова, предста -вители минздрава), руководители кафедр и клиник, врачи и лаборанты, приехавшие на Форум со всех реги -онов Казахстана.

На открытии конференции с приветственным словом выступил президент Европейской ассоциации репродук -ции человека профессор Карлос Калхаз-Джордж (Carlos Calhaz-Jorge), ведущий мировой ученый, репродуктолог.

В работе Конгресса приняли участие ведущие специали -сты в области репродуктивной медицины. В 2022 году Форум посетили представители из более 15 стран мира: Казахстана, Российской Федерации, Украины, Беларуси, стран Центральной Азии, Кавказа, Германии, Камбоджи, США и других. В конференц-зале на Форуме работали 600 специалистов, более 2000 участников слушали доклады онлайн.

На Конгрессе было презентовано 170 докладов. От ИРМ выступили 12 докладчиков, среди которых была работа Джусубалиевой Тамары Муфтаховны по теме донорских эмбрионов, два доклада представили хирурги, кото -рые рассказали о лечении глубокого инфильтративного эндометриоза и миомы матки. Также свои работы пред -ставили эмбриологи, репродуктологи, андрологи и представили ИРМ.

На протяжении работы Конгресса проводились пленар -ные заседания, дискуссии, мастер-классы, семинары по актуальным проблемам ВРТ, а также состоялась выставка ведущих производителей медицинского обо -рудования, ведущих клиник репродуктивной медицины, фармацевтических производителей.

## ЯПОНСКИЕ СПЕЦИАЛИСТЫ ПОДЕЛИЛИСЬ ОПЫТОМ С ЭМБРИОЛОГАМИ КЛИНИКИ ИРМ

На базе Института Репродуктивной Медицины 29-30 сентя -бря для сотрудников эмбриологических лабораторий всех подразделений ИРМ состоялся воркшоп, который провели врачи из Японии, представители компания Reprolife.

Мастер-класс проходил на новой площадке ИРМ на Кабан -бай батыра, где созданы все необходимые условия для проведения подобного рода мероприятий.

В свою очередь сотрудники компании Reprolife предоста -вили инновационное оборудование и расходные материалы, необходимые для полноценной работы участников.

Это был настоящий марафон, в течение которого эмбри -ологи ИРМ проходили повышение квалификации по высокоэффективной витрификации ооцитов и эмбрионов на специально разработанных средах «Криотек».

Данная технология была разработана, а затем и усовершен -ствована всемирно известным мастером витрификации доктором Масасиге Куваяма. Техника дает возможность эмбриологам добиться потрясающих результатов выжи -ваемости женских гамет и эмбрионов.

На мастер-классе были рассмотрены важнейшие аспекты методологии витфикации, этапы выполнения витрифи -кации и разморозки, а также отработаны практические навыки с фокусом на важные аспекты и нюансы данной технологии.

Специалисты из Японии поделились своим богатым опытом работы на международной арене, отвечали на вопросы, давали практические рекомендации.

Наставники смогли уделить внимание каждому участнику, помогая, направляя и контролируя каждый этапе процесса.

Как рассказала ИРМ Info участница воркшопа, эмбри -олог-генетик Мария Шишиморова, встреча прошла в творческой, дружелюбной атмосфере: «Очень порадовала активность и любознательность всех участников мастеркласса. Как любое общение с суперпрофессионалами своего дела эта встреча оставила в душе радость общения и жела -ние внедрить полученные навыки на практике».

По окончанию мастер-класса каждому участнику были вру -чены сертификаты по пройденному курсу витрификации и разморозки ооцитов и эмбрионов.

Специалисты ИРМ отметили практическую ценность курса и желание внедрить в свою работу полученные знания.

