# Issue #46 — 2025 (Russian)

**Date:** 2025-11-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2025/09/IRM_rus.pdf
**Issue:** 46
**Year:** 2025
**Language:** ru
**Articles:** 30 лет с заботой о главном / Эмбриология IRM Clinic получили международную награду / IRM подтвердил высшую категорию / 15 бесплатных программ ЭКО

---

N°2 (46), ceHT96pb, 2025

CTp. 4 《3O neT C 3a6oTOV 0 「aBHOM: 06pa山eHUA pyKOBOAHTene IRM Clinic》

Ctp. 8《3m6pnonorn IRm Clinic nony4NnИ

CTp. 9 《IRM Clinic nOATBepAИn BbIC山yO KaTerOpNO:HaLNOHanbHaAaKKpeNtaLNA&gt;

CTp.11 《LaHC Ha 4yAo: IRM Clinic pa3birpan 15 6ecnnaTHblx porpamm 3KO》

АНДРОЛОГИЯ

## Статистика IRM Clinic

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

1960

5369

Приоритетное направление деятельности поликлиникиведение беременности после программ вспомогательных репродуктивных технологий

операций с 2010г.

свыше

операций ежегодно

64 000

6000

12000

2008

2010

Реконструктивнопластические операции

2015

2025

операций в год

6730

Лечение мужского бесплодия, в том числе тяжелых форм. Микрохирургия

Реконструктивнопластическая хирургия

FISH - 53%

aCGH - 57%

РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ

Циклы повышения квалификаций для специалистов

73%

Прошли специалисты из стран Ближнего и Дальнего Зарубежья

1995-открытие первой лаборатории ЭКО в Казахстане

1996-первый ребенок по программе ЭКО

родилось более 30 000 детей

внедрение микрохирургии в лечении мужского бесплодия

полногеномный скрининг эмбрионов методом aCGH

внедрение метода криоконсервации овариальной

ткани в онкологии

высшая категория аккредитации

развитие медицинского туризма из ближнего и дальнего зарубежья

И eCTb MИcCИA IRM Clinic.

## IRMCLINIC-3ONET3A6OTbIO「NABHOM! MEYTbIPOKAAIOTCA!

## OM6PNONOrNIRMCLINIC nONIYUNSMnPECTNXHYO MEXnYHAPOAHYIO HArPAAY

- N 6e
- d· y3V
- ·c
- ·Ko nOK

## no

- ·An
- ·K na6
- ·EK
- .ci

## www.irm.kz

