# Issue #22 — 2017 (Russian)

**Date:** 2017-11-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2017/december/december_ru_2017.pdf
**Issue:** 22
**Year:** 2017
**Language:** ru
**Articles:** Счастье быть родителями (Т.М. Джусубалиева) / Гость номера: Нигара Абдуллаева

---

## info

ИНСТИТУТ РЕПРОДУКТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ

## ИPM

VHNLNaTNBanOBKnIoyeHNonpOrpaMM 3KOBrapaHTUpOBaHHbIvo6beM 6eCnnaTHONMeANLNHCKOnOMOWn ExedHeBHoWHcmumymPenpodyKmueHouMeOuuuHbl DenaemyeepeHHblewa2uHaecmpeyyHoBbIMmexHono2uaM, ymo6biKaxdaaceMba6HaweucmpaHeuMenaBo3MoxHocmb cmambno-HacmoaweMycyacmnueouunonHoueHhou PerynApHOe nOBbIWeHNe KBannΦuKaμUN coTpyAHUKaMn WPM B BeAyWNX MWpOBbIXKANHNKaX

## ONEPATVBHAA

## FNHEKOJOTNA

19040: onepaunn c2010r 4000 onepaunn exeroAHo

AuarHoCTMKa opraHocoxpaHAIoWne onepauunnanapockonnuecknmAoctynom

PeKOHCTpyKTHBHO-nMaCTHyeCKHe onepaLNN BaranNWHbIMAoCTynom

peAnaraetcapaAnporpammo6yueHna A3m6pHonoroBpenpoAyKTonoroB

95%Ka3axCTaHCKHx CneLManNCTOB nO penpOAyKTNBHON MeANLNHe npoWnNnepBNyHOeo6yyeHNeBMPM

EANHCTBeHHaABKa3aXCTaHe AOKTOpCKaAANCcepTauNAnOBPT

Haw caiT

Twitter

Facebook

## Корпоративное издание Корпоративное издание Корпоративное издание

№1 (17), март, 2017 №1 (17), март, 2017 №6 (22), декабрь, 2017

## Главный редактор Главный редактор Главный редактор

с а м ы й б о л ь ш о й п р а з д н и к

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ) Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ) Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

## От первого лица От первого лица

## УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ! ДОРОГИЕ ЧИТАТЕЛИ!

УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ!

Перед вами первый в этом году и особенный выпуск журнала весенний. Впереди два главных весенних праздника - празник красоты и очарования 8 марта и Встречая новый год, задумываясь о буду -щем, приятно оглядываться назад и под -водить итоги. Уходящий год был важным и значительным в жизни Института репро -дуктивной медицины и основным его до -стижением, конечно, является открытие новой, соответствующей всем мировым стандартам, клиники. Перед вами первый в этом году и особенный выпуск журнала весенний. Впереди два главных весенних праздника - празник красоты и очарования 8 марта и с а м ы й б о л ь ш о й п р а з д н и к

Выпускающий редактор

## Выпускающий редактор Айгүл Бәсен Выпускающий редактор

Айгүл Бәсен Айгүл Бәсен

Дизайн, верстка

## Дизайн, верстка Любовь Рык Дизайн, верстка

Любовь Рык Никифорова Оксана

единства, мира, доброты и счастья всех народов Востока - Наурыз. У современных женщин много ролей - жены, хранительницы очага, созидательницы, при этом Вопрос об открытии новой клиники ЭКО поднимался довольно давно. Причиной тому являлась неумолимая статистика, по которой с каждым годом растет процент бесплодных браков не только в Казахста -не, но и во всем мире. К счастью, медици -на не стоит на месте и все больше людей с единства, мира, доброты и счастья всех народов Востока - Наурыз. У современных женщин много ролей - жены, хранительницы очага, созидательницы, при этом успешные профессионалы в

успешные профессионалы в совершенно разных, нередко, каждым годом получают возможность стать счастливыми родителями.

совершенно разных, нередко, изначально мужских, сферах деятельности. И все таки именно на женщин природа

Собственник:

Учреждение «ИРМ»

Собственник: Учреждение «ИРМ» Собственник: Учреждение «ИРМ»

Адрес редакции:

## Адрес редакции: Алматы, ул. Толе би, 99 Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99 Алматы, ул. Толе би, 99

Отдел маркетинга:

## Отдел маркетинга: Ольга Ли Отдел маркетинга:

Ольга Ли (lee.olga@irm.kz) (lee.olga@irm.kz) Юлия Ахмеджанова (a.juliya@irm.kz)

www.irm.kz

## www.irm.kz www.irm.kz

Отпечатано в типографии

ТОО «Манхэттен Принт»

Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43 РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43 Тираж - 2 000 экз. Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43

Тираж - 2 000 экз. Свидетельство о постановке на Тираж - 2 000 экз.

учет периодического печатного

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации. издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации. Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

за содержание рекламы несут

РК

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна. Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения.

При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

изначально мужских, сферах деятельности. И все таки именно на женщин природа возложила великую миссию продолжения жизни на земле, и роль Мамы - это самая главная роль женщины! Мы надеемся, что именно весной, в пору пробуждения и обновления, когда возложила великую миссию продолжения жизни на земле, и роль Мамы - это самая главная роль женщины! Мы надеемся, что именно весной, в пору пробуждения и обновления, когда оживает природа и зарождается новая жизнь, сбудется самое главное желание наших пациентов-стать счастливыми родителями! Мне очень приятно подчерМы очень рады, что тоже вносим свой вклад в эту добрую работу и, что теперь, благо -даря новой клинике, еще больше долгожданных малышей появится на свет! Дорогие читатели, как все таки замечательно, что в нашей жизни есть такая точка от -счета, как Новый год. В предверии праздника хочу пожелать счастья, здоровья и бла -гополучия вашим семьям. А также исполнения желаний и достижения целей: финан -совых, карьерных, творческих и любых других. Пусть Новый год принесет вам много новых свершений! Пусть он станет особенным!

оживает природа и зарождается новая жизнь, сбудется самое главное желание

наших пациентов-стать счастливыми родителями! Мне очень приятно подчеркнуть, что большинство сотрудников Института репродуктивной медицины представительницы прекрасного пола, которые ежедневно достойно, на высоком кнуть, что большинство сотрудников Института репродуктивной медицины представительницы прекрасного пола, которые ежедневно достойно, на высоком профессиональном уровне делают все возможное, чтобы помочь вам реализоНе забывайте посещать сайт irm.kz, наши страницы в Facebook и Instagram. Здесь вы сможете узнать последние новости, ответы на волнующие всех вопросы и просто полу -чить поддержку. Читайте нас с пользой и удовольствием!

вать эту мечту, помогая рождению долгожданных малышей.

профессиональном уровне делают все возможное, чтобы помочь вам реализо-

вать эту мечту, помогая рождению долгожданных малышей.

Коллектив ИРМ поздравляет всех с предстоящими праздниками и желает вам

В весенний новый год

Желают лишь добра.

Желаю счастья всем!

С праздником, Наурыз!

## Актуальный вопрос

Счастье быть родителями. Такое простое и такое слож -ное: дать жизнь маленькому человеку, растить и лелеять его, радуясь каждому дню, первой улыбке, первому шагу, первому слову...

К сожалению, чудо рождения детей доступно не всем. По статистике, частота бесплодного брака в Казахстане в настоящее время колеблется от 15 до 17 процентов в об -щей популяции супружеских пар. Значит ли это, что они никогда не станут родителями? К счастью, нет. Бесплодие, как жен -

ское, так и мужское, поддается лечению.

Технология экстракорпорального оплодотворения (ЭКО), разрабо -танная в 70-х годах прошлого века, совершила буквально революцию в борьбе с бесплодием. Более двадцати лет Институт репродуктив -ной медицины успешно лечит все виды мужского и женского беспло -дия с помощью последних технологий в области медицины. За 22 года работы центра ЭКО на свет появились более 12 000 детей.

1 октября 2017 состоялось торжественное открытие нового цен -тра ЭКО - филиала Института репродуктивной медицины. Открытие клиники проходило с участием Акима города Алматы Байбек Б.К, ко -торый дал высокую оценку новому социально значимому объекту. Также, в рамках рабочего визита в Алматы, филиал ИРМ посетил пре -мьер-министр Республики Казахстан Сагинтаев Б.А. Он познакомился с персоналом института и узнал о научной деятельности и достиже -ниях ИРМ.

На вопросы о новой клинике ответила Директор Института репро -дуктивной медицины Джусубалиева Тамара Муфтаховна .

- Тамара Муфтаховна, многие ка -захстанцы не понаслышке знают о том, что ИРМ это клиника, в кото -рой можно получить высокоспеци -ализированную и высокотехно -логичную помощь по вопросам бесплодного брака. Расскажите, что такое ИРМ сегодня.

для студентов и курсантов медицин -ских ВУЗов. Наш многолетний опыт и самые прогрессивные вспомога -тельные репродуктивные технологии позволяют семьям с безнадежными формами бесплодия родить здоровых малышей.

Институт репродуктивной медицины создан для того, чтобы дарить людям радость родительства. Это клиника с полным комплексом лечения: отделе -ние ЭКО, цитогенетика и сравнитель -ная геномная гибридизация, женская консультация, оперативная гинеколо -гия, отделение андрологии, кафедра последипломного образования для подготовки специалистов центров ЭКО, а также это еще и учебная база

Приведу немного цифр, показываю -щих нашу эффективность. Ежегодно ИРМ выполняет более 3000 программ, охватывая 70% всего рынка. Показа -тель результативности в зависимости от вида программ составляет 42%60%. Мы выполняем 40 % всего госзаказа и успешность квотных про -грамм составляет 54 %.

С целью максимального увеличения эффективности, мы реализуем различ -ные виды программ. В ИРМ впервые в Казахстане стали проводить микро -хирургические операции по забору

сперматозоидов при неабструктивной азооспермии с помощью операцион -ного микроскопа Микро-TESE, этот ин -новационный метод позволил многим мужчинам иметь своих генетических детей при тяжелой форме бесплодия. Наивысшими достижениями ИРМ по -следних лет можно считать внедрение японского метода криоконсервации тканей яичника у онкологических больных, с целью сохранения репро -дуктивной функции, что позволит в будущем, после проведенной химио и лучевой терапии, иметь собственных детей. А также внедрение инноваци -онного метода современной моле -кулярной генетики - сравнительная геномная гибридизация (CGH), по -зволяющего обследовать полностью геном человека, путем обследования всех 23 пар хромосом. Этот метод по -

«Клиника расположена в новом, выполненном

в стиле high-tech, 4-х этажном здании и находится в тихом районе города на некотором удалении от крупных автомобильных магистралей. Для удобства пациентов, на первом эта -же здания имеются уютный холл ожидания и ресепшн».

## Актуальный вопрос

Команда репродуктологов новой клиники с Премьер-министром РК Б.Сагинтаевым

зволяет предотвратить рождение ре -бенка с генетическим заболеванием и значительно увеличивает шансы на положительный результат программы. Могу с уверенностью сказать, что уро -вень лечения в ИРМ не уступает по -казателям лучших мировых клиник, благодаря опыту и профессионализму наших врачей и внедрению самого высокотехнологичного оборудования.

## - Как появилась идея открыть фи -лиал ИРМ? Расскажите, какие имен -но актуальные тенденции в сфере репродуктивного здоровья стали катализатором для открытия новой клиники?

Вопрос об открытии филиала под -нимался довольно давно. Причиной тому являлась неумолимая статисти -ка. К сожалению, бесплодие остается одной из важных медико-социальных проблем не только в Казахстане, но и во всем мире. В нашей стране рас -тет спрос на качественные медицин -ские услуги. Только по городу Алматы около 1000 супружеских пар ожидают своей очереди на ЭКО в рамках ГОБ -МП. При этом оказываемые ИРМ услу -ги не уступают зарубежным аналогам при меньших затратах. По этой при -чине, а также по причине лояльности законов Казахстана, высокой квалифи -кации врачей и наличия современно -го оборудования значительно возрос

и эффективное лече -ние бесплодия, а также возрастающими тре -бованиями к клини -кам такого типа. Учи -тывая эти факты, было принято решение об

открытии филиала центра ЭКО, что позволило сделать наши услуги бо -лее доступными. Данный социальный проект поддержан Акиматом города Алматы. Нам была оказана поддерж -ка и помощь в решении целого ряда производственных вопросов.

## - Расскажите о новой клинике, в чем ее особенность?

Медицина не стоит на месте, с каждым годом ученые находят новые способы лечения бесплодия. Следовательно, возрастают требования к современ -ным клиникам. Новая клиника ИРМ спроектирована именно с учетом мировых требований к современным центрам лечения бесплодия. Плани -ровочное решение и проектирование было выполнено профессором клини -ки Университета Каролинска из Шве -ции Левковым Л.А. За основу был взят проект аналогичного отделения лече -ния бесплодия Fertility Unit Karolinska University Hospital, г. Стокгольм.

Особенностью клиники является то, что операционный блок и эмбриоло -гическая лаборатория, где зарожда -ется новая жизнь, выполнены в виде

приток иностранцев в Казахстан по линии медицинского туризма. К нам приезжают за помощью люди, как из ближнего, так и дальнего зарубежья. В основном это пары из Турции, Герма -нии, Китая и США. Мощность ИРМ уже не справлялась с потоком пациентов, вынужденных ожидать своей очере -ди по несколько месяцев. Как видите, актуальность появления филиала кли -ники ИРМ объясняется постоянным возрастающим спросом на быстрое

'чистых помещений' с полностью изолирован -ной от остальной клини -ки системой вентиляции и микроклимата, с обеспе -чением подачи стериль -ного воздуха, постоянной температуры и влажности. Покрытие стен выполнено из металлических панелей для поддержания стериль -ности. Такая система в 'чи -стых помещениях' позво -ляет получать высокие и стабильные клинические результаты и избегать пы -левой и микробной конта -минации культивируемых

Манипуляционные кабинеты оборудованы удобными гинеколо -гическими креслами и новейшей аппаратурой. Входы в помещение осуществляются по электронному доступу с персональными электрон -ными картами. Также манипуляционные соединяются с лабораторией эмбриологии через специальные передаточные окна.

## Актуальный вопрос

Для того, чтобы не подвергать женщин рискам многоплодной беременности, изобретен инкубатор-эмбриоскоп ESCO MIRI, в котором оплодотворенные яйцеклетки находятся в благоприятных для развития условиях и контролируются видеозаписью 24 часа в сутки.

эмбрионов, что в разы повышает эф -фективность лечения.

Ну и, конечно же, особенностью яв -ляется оснащение клиники новейшим оборудованием. В лаборатории эм -бриологии установлены планшетные инкубаторы Planer (UK) и ESCO MIRI (Singapour) с шестью встроенными ин -кубаторами для непрерывного культи -вирования эмбрионов, что повышает их качество. Установлен инкубатор последнего поколения «Time - Lapse ESCO», который произвел настоящую революцию в репродуктивной меди -цине и позволяет благодаря встроен -ной камере, наблюдать за развитием эмбриона в режиме реального вре -мени с первого дня жизни, и отбирать самый качественный эмбрион для подсадки.

Оплодотворение производится ме -тодом ИКСИ при помощи новейших микроманипуляторов NarishigeTakanome, установленных на инертных микроскопах Olympus IX73( Япония). Данное оборудование значительно сокращает время для проведения оплодотворения.

Хочу отметить, что мы сделали все возможное, чтобы лечение в клинике ИРМ стало более доступным. В новом центре установлена специализиро -ванная медицинская электронная си -стема для управления потоками па -циентов и регистрации проводимых методов лечения. Теперь пациентам не придется ждать очереди на прием к врачу по нескольку месяцев. Прием ведет врач, ему помогают две медсе -стры. Благодаря такой оптимизации

труда, у врача остается больше вре -мени на работу с пациентом.

## - Тамара Муфтаховна, в завершении нашего разговора, что бы Вы поже -лали пациентам клиники ИРМ?

Путь к заветной мечте - родить ребен -ка - может быть долгим и тернистым, но это не является причиной того, что -бы от нее отказываться. Современная медицина дает шанс стать счастливы -ми родителями практически всем, кто этого хочет.

Я искренне рада возможности пригла -сить всех посетить нашу клинику. Мы обязательно поможем вам создать счастливую семью!

Эмбриологическую лабораторию можно с уверенностью назвать сердцем центра ЭКО. Воплощение мечты - зарождение будущего малыша начинается именно здесь. Лаборатория оснащена новейшим и передовым оборудованием и здесь работают высококвалифицированные, опытные специалисты.

С моим будущим супругом я познако -милась сразу после окончания школы. Мы были юными и влюбленными. Ти -мур очень трогательно и красиво он за мной ухаживал. Нам хотелось все время быть вместе. Мы подолгу гуляли, ходили в кино, в кафе. Как-то сразу прониклись друг к другу. Через 4 месяца Тимур увез меня к себе, как говорят 'украл'. Это было 4 октября 2006 года. Мне на тот момент еще не было 18 лет, поэтому мы дождались января и, когда мне испол -нилось 18, сыграли пышную свадьбу. После свадьбы мы поехали в Турцию, все было красиво и мы наслаждались нашим счастьем.

О детях мы в начале не задумывались. В юности всегда считаешь, что жизнь идет по плану. Но прошло 3 года а бере -менность не наступала, хотя мы никог -да и не предохранялись. Тогда мы стали выяснять причину. Начали с клиники в Шымкенте, мы родом из этого города. Обследовались, анализы были в норме. Но беременности не наступала. Чтобы быть уверенными, прошли обследова -ние еще в двух клиниках, где нам отве -чали, что мы здоровы.

Через год в нашем городе открылся центр ЭКО 'Тарарака'. Узнав об ЭКО мы с Тимуром решили, что наверное стоит попробовать. Очень хотелось ребенка. Но в Центре нас отговорили. Сказали, что мы молоды, показаний для ЭКО нет. Но я все же настояла на том, чтобы мне сделали диагносточескую лапаро -скопию и продули маточные трубы. И все равно, беременности не было. Че -рез некоторое время нам предложили сделать инсеминацию. Сделали одну, вторую, третью. Результат-ноль! После каждой неудачи было море слез, разо -чарований, депрессий. К счастью, у нас есть родные люди, которые всегда под -держивали и помогали воспрять духом.

Взяв себя в руки, мы с мужем решили поехать в клиники в других городах. Съездили в Астану, в Караганду. И вез -де врачи пожимали плечами, не видя причины бесплодия. Успокаивали, гово -рили, что дети у нас обязательно будут. Но почему-то меня это все не утешало. Беременность стала для меня навязчи -вой идеей. Каждый месяц я ждала под -тверждения беременности. По всему нашему дому, в каждой моей сумке, ле -жали тесты на беременность. Даже при задержке на полдня я делала по десять тестов и рыдала, не увидев заветных полосочек. Это был очень сложный для меня период жизни в эмоциональном плане.

## Гость номера

Абдуллаева Нигара:

## «Счастливые моменты жизни нашей семьи»

агноз бесплодие 1 степени, поскольку уже в течении 5 лет брака не было ни одной беременности. Я очень хотела попасть к Полумискову Вадиму Евгенье -вичу. Моя подруга делала у него ЭКО и забеременела с первого раза. Это меня очень воодушевляло. Начиналось все удачно. Помню в первый раз мы полу -чили 26 ооцитов, в следующий раз 22 и 19. Всего я прошла 5 программ ЭКО. В первый раз мне подсадили 2 эмбри -ончика, но они не прижились. Но тогда я не расстроилась, ведь были еще замо -роженые эмбрионы. К сожалению, они оказались нежизнеспособными. Не те -ряя надежды, через полгода я приехала на новую программу. Но и эта подсад -

Следующим шагом была поездка в Ташкент в са -наторий, где я прошла курс лечения. И снова ничего не получилось. Надо сказать, что в это нелегкое для меня вре -мя, Тимур очень меня поддерживал. Видя мое состояние утешал, гово -рил, что дети это не са -мое главное. Что даже если детей у нас не будет, главное что мы вместе. Но я, как и многие жен -щины в такой ситуации, считала, что нам нужно развестись. Сейчас по -нимаю, что наш брак, в большей степени, сохра -

нился только благодаря поддержке и за -боте мужа. Я счастлива, что у меня такой терпеливый и понимающий супруг.

В 2011 гду мы решили больше не тянуть и все таки сделать ЭКО. Приехали в Ал -маты, в ИРМ, где прошли обследование. Результаты обследования оказались хо -рошими. Но все же мне поставили ди -

7 ка, увы, оказалась безрезультатной. От моей решимости ничего не осталось. Я снова перестала верить, опустила руки. Никак не могла поверить, что это про -исходит со мной. В моем роду все жен -щины много рожали. У мамы пятеро детей, у сестер по тро -е-четверо. И конечно, все за

## Гость номера

меня очень переживали. Вспоминаю, а в горле ком стоит. Это были ужасные дни и ночи, полные слез и обиды. Я очень люблю сво -их племянников и вообще детей и желание стать мате -рью, конечно, было огром -ным.

Вадим Евгеньевич посоветовал мне взять паузу. Чтобы быть хоть как-то при -частной к заботе о маленьких детках, я стала заниматься благотворительно -стью. Покупала детское питание, оде -жду, подгузники для Дома малютки. Хотелось хоть как-то помочь брошеным деткам, которых Бог дал тем, кому они не нужны.

Через год, успокоившись, и с новой на -деждой, я снова приехала в Алматы. У Вадима Евгеньевича был очень плотный график и я не смогла попасть к нему. А ждать не хотелось. Моим доктором стал Тумарбеков Махмет Канышевич. Я с во -одушевлением начала все сначала, мы провели две программы, но и они были неудачными.

За последние три года, что я провела в Алматы, я так полюбила этот город и мы с Тимуром решили переехать сюда. Ко -нечно, это было не легко. Жить на съем -ной квартире, строить новый бизнес. Но нас ничего не пугало -Алматы нам нра -вился. Решив что в моей борьбе все средства хороши я стала обращаться к нетрадиционной медицине. А вдруг может! Сейчас, как вспомню, самой смешно - бабушки лечили меня разны -ми яйцами, медом, делали различные примочки на живот и, конечно же, обе -щали, что я в скором времени рожу ре -беночка.

Все заработаные мужем и мной деньги уходили на безуспешные попытки забе -ременеть. Потихоньку я стала от этого уставать и в 2014 году приняла реше -ние, прям дала себе слово, что все, ника -ких знахарей, никаких клиник, никаких больше переживаний и слез. Надо жить и быть счастливой вне зависимости от предлагаемых жизнью обстоятельств. Мысль о детях я задвинула в далекий ящик, до того момента, пока не почув -

ствую, что время пришло. Тайм-аут! По профессии я международный тренер по визажу. Мы, визажисты, дарим лю -

дям красоту. Мне нравится ви -деть эмоции женщин, когда мы их делаем красивыми. Пусть

эта искусственная красота, но взгляд женщины, когда ей сделали мейк-ап, когда она видит себя в зеркале, когда расцветает от того, что нравится себе, этот взгляд самый настоящий! В те не -легкие дни, мне очень помогла моя ра -бота. Она меня можно сказать спасла от отчаяния. Мне нравится преподавать и делиться с девушками сектретами своей профессии. В настоящее время у меня много учениц по всему Казахстану. Очень люблю свою профессию.

Так прошел год. Весной 2015 годя я ре -шила- пора начинать снова. В этот раз я все таки папала к Вадиму Евгеньевичу. Мне сделали уже пятое по счету ЭКО, но полученые эмбрионы заморозили и подсадку сделали через месяц. Я уеха -ла домой и настроилась все положеные 13-15 дней спокойно ожидать результа -та. Шли дни, я лежала, читала обо всем, что написано об ЭКО. Вставала толь -ко для того, чтобы вечером подышать во дворе воздухом. На одном форуме прочитала пост девушки из Москвы о том, что вторую слабенькую полоску на тесте ( девочки называют ее призраком) она увидела на шестой день. У меня в запасе, конечно же, было штук 20 те -стов. Был шестой день после подсадки. Я сделал тест, он был отрицательный. Немного расстроившись, я выкинула тест в урну, сказала себе, что это ни -чего не означает и легла спать. Через три часа мне захотелось в туалет. После подсадки бывают частые позывы к мо -чеиспусканию. Тест лежал в урне сверху, я случайно скользнула взглядом и вдруг увидела на нем такую тоненькую, при -зрачную полосочку. За все 9 лет брака я переделала миллион тестов и ни разу не видела даже такой тоненькой полосоч -ки! Я схватила из урны этот тест, не по -верив, сделала еще один - он тоже по -казал вторую полосочку. Знаете, я даже радоваться боялась, у меня катились слезы, я не могла справиться с этими эмоциями счастья. Закричала, позвала мужа. Тимур испугался, он не понимал почему я так сильно плачу. Я показала тест и он не мог поверить. Мы обнялись и плакали от счастья оба. Когда пришел срок делать УЗИ и мы узнали, что у нас двойня, наша радость возросла просто в десятки раз!

Беременность моя протекала очень сложно. На учет я встала в женской консультации ИРМ у доктора Тян Ири -ны Ильиничны. Очень ей благодарна за то, что помогла мне выносить наших малышей. Всю беременность у меня со -хранялась угроза выкидыша - малень -кая матка и короткая шейка матки ус -ложняли вынашивание двойни.

Почему то мы с Тимуром думали, что у нас две девочки. Придумали одно имя-Арианна, а второе все никак не могли найти. На УЗИ одна девочка по -казывалась, а второй малыш, все время закрывался. На шестом месяце бере -менности выяснилось, что это мальчик. После всех пережитых нами трудностей

жизнь не скупилась на сюрпризы. И имя сразу же нашлось - Арслан.

На сроке 35 недель меня положили в роддом. Шейка матки держалась бук -вально на швах. Но дети по УЗИ пока -зывали маленький вес, всего по полтора килограмма, надо было как-то доносить еще хоть немного. Но на 36 неделе вне -запно начались роды. Роды прошли тя -жело, открылось сильное кровотечение из-за состояния плаценты. Я потеряла почти полтора литра крови, но сла -ва богу все обошлось. Детки родились здоровыми и с первой минутки после рождения были со мной. Арслан родил -ся весом 2400, а Арианна - 2050.

Я не могу передать словами тех чувств, когда я стала мамой двух чудесных де -тей, тех чувств, когда прикладываешь их груди и понимаешь, что все эти 9 лет бесконечных попыток забеременеть, все эти муки во время родов прошли не зря. Выписка из роддома, приезд до -мой, хлопоты по обустройству деток, их первые улыбки и первые шаги, первые фотосессии - все это самые счастливые моменты жизни нашей семьи.

Хочу выразить огромную благодарность всему коллективу Центра от всей нашей семьи . Это очень отзывчивые и добрые

люди. Спасибо ИРМ за такую добрую миссию - давать возможность людям стать счастливыми родителями. Это са -мое главное в жизни.
