# Issue #42 — 2023 (Russian)

**Date:** 2023-07-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2024/april/IRM_rus_2024.pdf
**Issue:** 42
**Year:** 2023
**Language:** ru
**Articles:** Ищем родителей «забытых» эмбрионов / Все об офисной гистероскопии / С юбилеем! / Асель Байжуман: «Невозможное - ВОЗМОЖНО!»

---

№1, (42), апрель, 2024 ИНСТИТУТ РЕПРОДУКТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ

АСЕЛЬ БАЙЖУМАН С ДОЧЕРЬЮ АИШЕЙ на фото

ИЩЕМ РОДИТЕЛЕЙ «ЗАБЫТЫХ» ЭМБРИОНОВ СТР. 4 ВСЕ, ЧТО ВЫ ХОТЕЛИ ЗНАТЬ ОБ ОФИСНОЙ ГИСТЕРОСКОПИИ СТР. 8 С ЮБИЛЕЕМ, ТАМАРА МУФТАХОВНА! СТР. 11 ENDO DUBAI 2024: IRM CLINIC ЗАНЯЛ ПОЧЕТНОЕ 3 МЕСТО СТР. 12 Я ЗНАЮ ТОЧНО: НЕВОЗМОЖНОЕ - ВОЗМОЖНО! СТР. 15

## Статистика IRM CLINIC

ГРАФИК РОСТА УСПЕШНОСТИ ЭКО В ИРМ

## 48000

операций с 2010 г

СВЫШЕ

Приоритетное направление деятельности поликлиники ведение беременности после программ вспомогательных репродуктивных технологий

Школа к подготовке к родам

Реконструктивно пластические операции

5800

операций ежегодно

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

500 операций в год

Лечение мужского беспдодия, в том числе тяжелых форм. Микрохирургия

Реконструктивно пластическая хирургия

FISH - 342 aCGH- 203

Исследований проведено

Циклы повышения квалификаций для специалистов

FISH - 53% aCGH- 56%

Результативность

%

73

Прошли специалисты из стран Ближнего и Дальнего Зарубежья

1995- открытие первой лаборатории ЭКО в Казахстане

1996- первый ребенок по программе ЭКО

родилось более 18 000 детей

внедрение микрохирургии в лечение мужского бесплодия

полногеномный скрининг эмбрионов медотом aCGH

внедрение метода криоконсервации

овариальной ткани в онкологии

высшая категория аккредитации

развитие медицинского туризма из ближнего и дальнего зарубежья

## Дорогие читатели! Мы рады встретиться с вами на страницах IRM Info!

Каждый номер нашего журнала - особенный, а этот весенний 41-й - юбилейный! Десять лет назад мы приняли решение издавать корпоративное изда -ние, чтобы информировать наших пациентов о де -ятельности IRM Clinic рассказывать истории наших целеустремленных женщин, которые вопреки всему стали мамами. И мы надеемся, что эти истории вдох -новляют и мотивируют каждую из вас, кто еще пока в ожидании своего малыша.

Как показывает наша практика, даже самые сложные случаи счастливо разрешаются самым удивитель -ным способом. Доказательством тому, например, послужит рассказ гостьи этого номера, которой при -шлось пережить рак, но тем не менее стать мамой.

Весна - великая пора расцвета природы, женско -го начала, рождения новой жизни, о которой меч -тают тысячи бесплодных казахстанцев. Сегодня в IRM Clinic на хранении находится 75 334 эмбрио -нов, среди них невостребованных приблизительно 11 193. По разным причинам они хранятся у нас дол -гие годы, и мы призываем родителей «забытых» эм -брионов вернуться за своими нерожденными ма -лышами или же безвомездно оставить их тем, кто не может стать родителями.

Сердечно поздравляю всех вас с Международным женским днем и Наурыз, праздниками весны, об -новления, мира и созидания.

От всей души желаю крепкого здоровья, уважения, понимания и благополучия каждой казахстанской семье! Пусть праздник принесет добро, а долгождан -ный аист доставит счастье в каждый дом! В этом и за -ключается наша главная миссия - помочь бездетным парам обрести счастье материнства и отцовства.

## ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Тамара Джусубалиева, директор IRM Clinic

## ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР

Евгения Скалей

## ДИЗАЙН ВЕРСТКА

Кравцева Оксана

## СОБСТВЕННИК

Учреждение IRM Clinic

АДРЕС РЕДАКЦИИ

Алматы, ул. Толе би, 99

## ОТДЕЛ МАРКЕТИНГА

Индира Абдикалыкова (a.indira@irm.kz) www.irm.kz

Отпечатано в типографии Холдинга 'Алматы Моторс' г. Алматы,

мкр. Самал 1, дом 9а, офис 310 Тел.: +7 701 755 00 51 Тираж - 1 000 экз.

С уважением и самыми наилучшими пожеланиями,

Тамара Муфтаховна Джусубалиева, директор сети IRM Clinic, врач акушер-гинеколог высшей категории, кандидат мед.наук, эксперт ВОЗ по репродуктивному здоровью

Свидетельство о постановке на учет пери -одического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламо -датели

предупреждены об ответственности за ре -кламу незарегистрированных, не разре -шенных к применению МЗ РК лекарствен -ных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ

4 Рустем Аширкариевич Жолдасов, врач репродуктолог, гинеколог-хирург

## Ищем родителей «забытых» эмбрионов

В IRM Clinic долгое время остаются невостребованными десятки тысяч эмбрионов - дело в том, что их роди -тели не торопятся рожать детей, а, возможно, уже и не имеют в этом необходимости.

В связи с этим потенциальные родители могут хранить свои эмбрионы, регулярно оплачивая их хранение, и в дальнейшем их подсаживать себе или суррогатной матери, или же утилизировать (уничтожать), или же они могут анонимно и безвозмездно передать свои клетки в дар бесплодным парам через ИРМ, который, в свою очередь, также анонимно и бесплатно мог передать эти эмбрионы бесплодным парам или одиноким женщинам, которые в этом нуждаются. Ведь, мог бы, эмбрионы в криоконсервации - это дети, за которыми еще «не пришли» родители.

Врач репродуктолог, гинеколог-хирург клиники ЭКО Рустем Аширкариевич Жолдасов рассказал ИРМ INFO, сколько «забытых» эмбрионов хранится в Институте репродуктивной медицины, в каких условиях они содержатся, кому показана криозаморозка, и по каким причинам потенциальные родители не возвращаются за своими эмбрионами.

## - РУСТЕМ АШИРКАРИЕВИЧ, РАССКАЖИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, О САМОМ ПРОЦЕССЕ КРИОЗАМОРОЗКИ.

- После проведения пункции, в этот же день, когда у женщины производится забор яйцеклеток, муж -чина сдает сперму и производится оплодотворение яйцеклетки сперматозоидами в пробирке. Если яйцеклетка оплодотворится, то образовавшиеся эмбрионы растут в течение пяти дней и врач эмбри -олог оценивает их качество.

Хорошего качества эмбрионы можно подсаживать в матку, проверять их на хромосомные болезни, замо -раживать на будущее.

Клетки замораживаются методом витрификации, который оказывает наименьшее воздействие на качество эмбрионов при заморозке и последующей разморозки. Витрификация - это метод заморажи -вания эмбрионов, в результате которого эмбрион может сохраняться в течение нескольких десятков лет. После разморозки качество эмбрионов не меняется.

## - КОМУ РЕКОМЕНДУЕТСЯ КРИОКОНСЕРВАЦИЯ?

- Данная технология рекомендуется всем семей -ным парам, прошедшим программу ЭКО. Дело в том, что овариальный резерв у женщин ограничен и постоянно снижается. В результате к 40 годам (в большинстве случаев) женский организм выраба -тывает фертильные яйцеклетки не такого высокого качества, как в молодости, что делает естественное зачатие невозможным или сильно затрудненным.

В то же время многие женщины в наиболее про -дуктивный с точки зрения репродуктологии период своей жизни (с 18 до 35 лет) предпочитают строить личную жизнь и карьеру, откладывая беременность на потом. Чтобы у них была возможность стать счаст -

ливой матерью в зрелом возрасте, у них заранее извлекаются яйцеклетки, оплодотворяются спермой супруга или донора, после чего полученные эмбри -оны криоконсервируются и дожидаются времени, когда будущая мама решит завести ребенка.

Замораживание эмбрионов широко использу -ется и при экстракорпоральном оплодотворении. Стандартный протокол ЭКО предусматривает стиму -ляцию яичников женщины для получения большого количества ооцитов за 1 менструальный цикл. Это делается для того, чтобы использовать биоматериал при повторных попытках оплодотворения, если первая оказалась неудачной. Также женщина может воспользоваться этим способом при планировании повторных беременностей с помощью ЭКО. При этом ей уже не нужно будет проходить еще раз нелег -кую процедуру стимуляции яичников, так как у нее имеется в запасе достаточное количество здоровых криоконсервированных эмбрионов.

Не всегда подсадка гарантирует наступление бере -менности. Бывает множество подсадок, после которых можно не получить беременность. А если хранятся эмбрионы, то заново проходить ЭКО не надо. Это может быть использовано также, много тех случаев, которые забеременели, родили ребенка, приходят через 1,5-2 года за следующим малышом. Не надо заново проходить программу ЭКО, да и финансово это будет гораздо дешевле.

## - В КАКИХ СЛУЧАЯХ КРИОЗАМОРОЗКА НЕВОЗМОЖНА?

- Она невозможна, если эмбрионы недостаточно хорошего качества или остановились в развитии. Плохие эмбрионы низкого качества не заморажи -ваются.

## - СКОЛЬКО МОГУТ ХРАНИТЬСЯ ЭМБРИОНЫ?

- Бесконечно долго, теоретически - неограниченно. Криоконсервация на качество эмбрионов практически не влияет. В редких случаях возможно незначительное снижение качества после разморозки. Но в основном не влияет. Известный факт, котором не знают многие пациенты: если сравнивать эффективность подсадки в свежем цикле, то разморозка и подсадка более эффективна в плане наступления беременности, чем подсадка в свежем цикле. Незначительно, конечно, но чуть более эффективно. Следовательно, это говорит о том, что криоконсервация не влияет на качество эмбрионов.

## - СКОЛЬКО СТОИТ ХРАНЕНИЕ ЭМБРИОНОВ В КЛИНИКЕ ЭКО?

- Хранение стоит 3000 тенге в месяц. Можно опла -чивать дистанционно и хранить их сколько угодно.

## - ПО КАКИМ ПРИЧИНАМ ПАЦИЕНТКИ НЕ ВОЗВРАЩАЮТСЯ ЗА СВОИМИ ЭМБРИОНАМИ?

- На самом деле причин очень много. К нам обра -щались люди, которые говорили, что даже не знали, что у них до сих пор хранятся эмбрионы, но таких немного. Основная же причина в том, что эмбрионы больше не нужны поскольку у них уже есть дети. Вторая причина - развод или какие-то иные жиз -ненные обстоятельства, которые не позволяют парам вернуться за своими эмбрионами.

## - КТО НЕ МОЖЕТ ПОЛУЧИТЬ ЭМБРИОНЫ?

- Одинокие мужчины, женщины, у которых есть серьезные проблемы со здоровьем и у которых высо -кий риск невынашивания.

## - СКОЛЬКО СТОИТ ХРАНЕНИЕ ЭМБРИОНОВ В КЛИНИКЕ ЭКО?

- Хранение стоит 3000 тенге в месяц. Можно опла -чивать дистанционно и хранить их сколько угодно.

## - ПО КАКИМ ПРИЧИНАМ ПАЦИЕНТКИ НЕ ВОЗВРАЩАЮТСЯ ЗА СВОИМИ ЭМБРИОНАМИ?

- На самом деле причин очень много. К нам обра -щались люди, которые говорили, что даже не знали, что у них до сих пор хранятся эмбрионы, но таких немного. Основная же причина в том, что эмбрионы больше не нужны поскольку у них уже есть дети. Вторая причина - развод или какие-то иные жиз -ненные обстоятельства, которые не позволяют парам вернуться за своими эмбрионами.

## - КТО МОЖЕТ ВЗЯТЬ НЕИСПОЛЬЗОВАННЫЕ ЭМБРИОНЫ?

- Неиспользованные эмбрионы могут взять семейная пара или одинокая женщина. Разморозка и подсадка такого эмбриона стоит 155 000 тенге .

Очередь на такой эмбрион составляет примерно около года, поскольку очень много бесплодных пар и женщин, которые не могут получить свои собствен -ные клетки. При этом очень мало семейных пар желают подарить свой эмбрион.

Донорский эмбрион, за которым у нас стоят в очереди, получен нашей клиникой анонимно и безвозмездно. И когда мы передаем этот эмбрион, мы тоже не сооб -щаем никаких данных о том, кто является родителями. Единственное, что мы указываем, это национальность, все остальная информация секретная.

За неиспользованными эмбрионами обращаются те пациенты, которые неоднократно прошли ЭКО и отчаялись получить эмбрион хорошего качества из собственных половых клеток. Также не у всех есть финансовые возможности делать ЭКО.

- СКОЛЬКО ЭМБРИОНОВ ВСЕГО ХРАНИТСЯ В IRM CLINIC? ИЗ НИХ СКОЛЬКО НЕВОСТРЕБОВАННЫХ?

- ВСЕГО В КЛИНИКЕ ИРМ ХРАНИТСЯ 75 334 ЭМБРИОНОВ

## - КАК РЕШАЮТ ПРОБЛЕМЫ НЕИСПОЛЬЗОВАННЫХ ЭМБРИОНОВ В IRM CLINIC В ЧАСТНОСТИ И В МИРЕ В ЦЕЛОМ?

- Проблема неиспользованных эмбрионов - это про -блема всего мира. Программы донорских эмбрионов есть во многих странах - США, Австралии, некоторых европейских государств. В некоторых странах запре -щено хранить эмбрионы более 10 лет.

В США уже давно существует общенациональная программа по «усыновлению» криоконсервирован -ных эмбрионов «Снежинки» (Snowflakes® Embryo Adoption Program). Невостребованные эмбрионы передаются тем, кто хотел бы родить ребенка, но не имеет для этого своего биологического материала. Проект масштабный, о чем можно судить хотя бы по следующей цифре: в ЭКО-клиниках США, еще в 2013 г., уже хранилось более 600 тысяч замороженных эмбрионов; в то же время как сотни тысяч бесплод -ных пар не могут стать родителями из-за отсутствия или недостаточного качества биоматериала.

В Казахстане тоже возможно «усыновление» эмбри -онов, минуя стимуляцию овуляции. Во-первых, это значительно дешевле, во-вторых, женщина не под -вергается гормонотерапии.

Основное решение - получать ограниченное коли -чество эмбрионов, проводя минимальную щадящую

ИЗ НИХ ПРИБЛИЗИТЕЛЬНО 11 193 НЕ ВОСТРЕБОВАННЫХ

стимуляцию. Так делают, к примеру в Японии. Однако в этом случае есть определенные сложности, потому что это не математика и заранее невозможно пред -сказать, сколько получится хорошего качества эмбрионов.

Опять же нет гарантии, что женщина получит долго -жданную беременность: имея несколько яйцеклеток, можно получить только один хороший эмбрион, поэ -тому желательно иметь запас.

Поэтому мы стараемся проводить стимуляцию таким образом, чтобы не было слишком большого количества эмбрионов, например, если у женщины высокий резерв, но при этом, чтобы был какой-то минимальный резерв, чтобы в случае неудачи была возможность разморозить и подсадить следующего эмбриона.

В IRM Clinic криоконсервация эмбрионов происходит по строгим правилам с соблюдением всех медицин -ских стандартов. Это обеспечивает высокий процент выживаемости эмбрионов и повышает шансы на успешное наступление беременности, в том числе в позднем возрасте или при наличии серьезных репродуктивных патологий.

IRM CLINIC ПО ПРАВУ НАЗЫВАЮТ ПЕРВОПРОХОДЦЕМ В ОБЛАСТИ ЛЕЧЕНИЯ БЕСПЛОДИЯ В КАЗАХСТАНЕ И ЗА ЕГО ПРЕДЕЛОМ. ИРМ ДЕРЖИТ РУКУ НА ПУЛЬСЕ СОВРЕМЕННЫХ ИННОВАЦИЙ, БОЛЬШОЕ ВНИМАНИЕ УДЕЛЯЯ РЕПРОДУКТИВНЫМ ТЕХНОЛОГИЯМ, ТОЧНОЙ ДИАГНОСТИКИ, МАЛОИНВАЗИВНЫМ ОБСЛЕДОВАНИЯМ.

К примеру, эндоскопический метод диагностики и лечения с помощью оптического прибора, виде -окамеры и других специальных инструментов, считается одним из самых эффективных спосо -бов выяснить причины бесплодия. Гистероскопия позволяет работать точно, прицельно, макси -

## - ЧТО ТАКОЕ ГИСТЕРОСКОПИЯ, ДЛЯ ЧЕГО ПРЕДНАЗНАЧЕНА И В КАКИХ СЛУЧАЯХ ПРОВОДИТСЯ?

ГИСТЕРОСКОПИЯ - это осмотр полости и цервикального канала с помощью тонкого оптического прибора. Через влагалище и далее через цервикальный канал в полость матки вво -дится гистероскоп, позволяющий произвести осмотр, биопсию, а также необходимые опе -ративные вмешательства (удаление полипов, рассечение спаек и другие).

Показаний для этого обследования очень много. Это нарушение менструального цикла, неудач -ные попытки ЭКО, аномалии развития матки, гиперпластические процессы эндометрия, ациклические кровотечения, бесплодие неяс -ного генеза, удаление инородных тел и многое другое.

Гистероскопия отличается от таких обследова -ний, как УЗИ и КТ тем, что при первом методе обследования хирург видит полость матки «вживую», изнутри. Это информативный малоин -вазивный метод диагностики, который позволяет выявить самые разные патологии матки, в том числе, которые невозможно обнаружить при помощи ультразвукового исследования и других методов.

мально сохранять здоровые ткани пациента Врач акушер-гинеколог, хирург IRM Clinic Карим -жанов Ислам Неъматжанович , рассказал ИРМ INFO об офисной гистероскопии (гистероскопии без наркоза), ее преимуществах и особенностях.

## - НУЖНО ЛИ К ЭТОМУ ОБСЛЕДОВАНИЮ ГОТОВИТЬСЯ КАКИМ-ТО ОСОБЫМ ОБРАЗОМ?

- Конечно, есть перечень анализов, необходимых для этой процедуры. Сначала нужно прийти на консуль -тацию к хирургу, и он уже выберет дату операции и назначит необходимые к этой дате анализы. Непо -средственно в день операции нужно прийти натощак.

## - БОЛЕЗНЕННАЯ ЛИ ЭТА ПРОЦЕДУРА?

- Эта процедура абсолютно безболезненная и нетрав -матичная: диаметр офисного гистероскопа очень тонкий и легко проходит в цервикальный канал без расширения и без наркоза. Если женщина очень беспокоится и боится, проводят премедикацию (седацию), то есть назначают успокоительное непо -средственно перед проведением обследования.

Как правило, женщины отмечают небольшое чувство давления. В целом процедура довольно простая, не требует ни серьезной подготовки, ни наркоза, ни госпитализации.

## - ПРИВЯЗАНО ЛИ ПРОВЕДЕНИЕ ГИСТЕРОСКОПИИ К ОПРЕДЕЛЕННОМУ ДНЮ ЦИКЛА?

- Все зависит от причины, по которой назначена гистероскопия. В большинстве случаев лучше про -водить эту процедуру в первой фазе менструального цикла.

## РЕКОМЕНДАЦИИ ПОСЛЕ ГИСТЕРОСКОПИИ.

Все зависит от хирургического вмешательства. Обычно мы рекомендуем половой покой в течение двух дней, иногда нужно будет применять антибак -териальные и противовоспалительные препараты. Гистероскопия - малоинвазивное вмешательство, которое не лишает работоспособности.

Сразу после нее женщина отправляется домой, однако в течение нескольких дней лучше соблюдать рекомендованные врачом ограничения:

- не поднимать тяжести, ограничить физи -ческие нагрузки;
- отказаться от половой жизни на 3-5 дней;
- не пользоваться гигиеническими тампо -нами и не спринцеваться;
- сделать перерыв в посещении бассейна, сауны и спортзала на 2-3 недели.

Более подробные рекомендации обязательно даст врач, они будут зависеть от сложности вмешательства и индивидуальных особенностей.

## - КОМУ ИЗ ПАЦИЕНТОК ПРОТИВОПОКАЗАНО ДЕЛАТЬ ТАКОЕ О БСЛЕДОВАНИЕ БЕЗ НАРКОЗА?

- В большинстве случаев офисная гистероскопия про -водится без наркоза. Анестезия может понадобиться в зависимости от сложности предполагаемого хирур -гического вмешательства. Также учитывается общее состояние здоровья пациента, наличие хронических заболеваний, болевой порог - все это вкупе может повлиять на решение врача, стоит ли делать наркоз или нет.

## - СКОЛЬКО ДЛИТСЯ ИССЛЕДОВАНИЕ?

- Гистрескопия не занимает много времени и длится максимум 10-15 минут. Если это обследование про -ходит без наркоза, то можно идти домой уже через полчаса. В случае, если был применен наркоз, то мы отпускаем пациентку домой через 2-3 часа, при этом находиться в стационаре нет необходимости.

## - ЧТО МОЖНО ОБНАРУЖИТЬ В ПРОЦЕССЕ ПРОЦЕДУРЫ?

- Аномалию развития, гиперпластические и онколо -гические процессы, можно выявить маточный фактор бесплодия. Гистероскопия применяется прежде всего для обследования по поводу бесплодия и при подозрении на внутриматочный патологический процесс.

## ТАМАРА МУФТАХОВНА

прошла трудный, но интересный путь. В 1972 году она с отличием окончила Алматинский медицинский институт, а уже в 32 года заняла должность главного акушера-гинеколога Городского управления здраво -охранения г.Алматы.

С 1987 года получает назначение в новом учрежде -нии ГЦРЧ, в котором Тамаре Муфтаховне предстоит сложная задача - заниматься проблемами беспло -дия в Казахстане. И уже в 1995 году на основе ГЦРЧ с успехом открывает первую в стране лабораторию экстракорпорального оплодотворения.

В 2005 году Тамара Муфтаховна переведена в Горздрав заместителем начальника городского управления здравоохранения г.Алматы. А в 2008

## УВАЖАЕМАЯ ТАМАРА МУФТАХОВНА!

В ЭТОТ ОСОБЕННЫЙ ДЕНЬ КОЛЛЕКТИВ IRM CLINIC, ВАШИ ДРУЗЬЯ И ЗНАКОМЫЕ, А ТАКЖЕ КАЖДАЯ СЕМЬЯ, ЧЬЯ ЖИЗНЬ НАПОЛНИЛАСЬ СЧАСТЬЕМ МАТЕРИНСТВА И ОТЦОВСТВА БЛАГОДАРЯ ВАШЕМУ НЕВЕРОЯТНОМУ ТРУДУ, ОТ ВСЕГО СЕРДЦА ЖЕЛАЮТ ВАМ КРЕПКОГО ЗДОРОВЬЯ, ДОЛГИХ И ПЛОДОТВОРНЫХ ЛЕТ, ДУШЕВНОГО РАВНОВЕСИЯ И ПРЕКРАСНОГО НАСТРОЕНИЯ.

ОСТАВАЙТЕСЬ ТАКОЙ ЖЕ КРАСИВОЙ, ЦЕЛЕУСТРЕМЛЕННОЙ. ВЫ - ЛИДЕР, ЗА КОТОРОЙ СТОИТ ЦЕЛАЯ АРМИЯ ПРОФЕССИОНАЛОВ, ДЕЛАЮЩИХ БЛАГОРОДНОЕ ДЕЛО ВО ИМЯ СЕМЬИ, СТРАНЫ, МИРА НА ЗЕМЛЕ.

ПУСТЬ В ДУШЕ ВСЕГДА ЦВЕТЁТ ВЕСНА, ПУСТЬ В СЕМЬЕ И ДОМА ВСЕГДА БУДЕТ ГАРМОНИЯ, ПУСТЬ КАЖДЫЙ ДЕНЬ ЖИЗНИ БУДЕТ НАПОЛНЕН ПОЗИТИВОМ И НЕИССЯКАЕМОЙ ЭНЕРГИЕЙ!

## С юбилеем!

## 22 МАРТА

ОТМЕТИЛА СВОЙ ЮБИЛЕЙНЫЙ ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛ СВОЕГО ДЕЛА И ОСНОВАТЕЛЬ ПЕРВОЙ ЭКО КЛИНИКИ В КАЗАХСТАНЕ, ДИРЕКТОР СЕТИ КЛИНИК IRM CLINIC ТАМАРА МУФТАХОВНА ДЖУСУБАЛИЕВА.

году она возглавила Институт репродуктивной меди -цины (ИРМ), в состав которого на сегодняшний день входит четыре филиала в городах: Алматы, Шымкент и Астана.

При активном участии и грамотном администриро -вании в ИРМ открыты отделения ЭКО, поликлиники, хирургическое отделение гинекологии, урологии и кафедра постдипломного образования.

Тамара Муфтаховна является членом Междуна -родной федерации планирования семьи. Активно сотрудничает с представительством ООН в Казах -стане, является экспертом Всемирной организации здравоохранения по репродуктивному здоровью.

За большой вклад в развитие репродуктивной меди -цины Тамара Муфтаховна удостоена множеством наград, в том числе: медалью «10 лет независимо -сти Республики Казахстан» , Денсаулык сақтау ісіне қосқан үлесі үшін, Ерен еңбегі үшін,- нагрудного знака «Алтын Дәрігер» от Национальной меди -цинской ассоциации, грамотой от ООН «За вклад в достижении целей и задач ООН в Казахстане» , орденом «Құрмет» .

## ENDO DUBAI 2024: IRM Clinic занял почетное 3 место

## 23-25 февраля

в Дубай (Объединенные Арабские Эмираты) прошло одно из самых масштабных и самых важных научных событий в мире гинекологической хирургии ENDO DUBAI 2024.

## ENDO DUBAI

это научное мероприятие для тех, кто действительно заинтересован в развитии гинекологической хирур -гии. Этот конгресс - вершина встреч экспертов в области эндометриоза, с научно-обоснованными обсуждениями, высоким уровнем хирургии, дис -куссиями, сфокусированными на малоинвазивной хирургии.

Для участия в конгрессе был объявлен конкурс письменных и видео абстрактов, лучшие из которых должны были быть приглашены на конференцию для устного выступления.

Видео-доклад от IRM Clinic представила гинеко -лог-хирург отделения оперативной гинекологии Барманашева Зауреш Ертисовна . Тема ее доклада - «Клинический случай эндометриоидной кисты матки у девушки-подростка».

Все выступления проходили на английском языке при полном зале участников конгресса и уважаемого жюри из разных стран мира.

/gid00021 /gid00035 /gid00036 /gid00046 /gid00001 /gid00030 /gid00032 /gid00045 /gid00047 /gid00036 /gid00033 /gid00036 /gid00030 /gid00028 /gid00047 /gid00032 /gid00001 /gid00036 /gid00046 /gid00001 /gid00043 /gid00045 /gid00042 /gid00048 /gid00031 /gid00039 /gid00052 /gid00001 /gid00043 /gid00045 /gid00032 /gid00046 /gid00032 /gid00041 /gid00047 /gid00032 /gid00031 /gid00001 /gid00047 /gid00042 /gid00165

## Zauresh Barmanasheva

/gid00009 /gid00028 /gid00046 /gid00001 /gid00029 /gid00032 /gid00032 /gid00041 /gid00001 /gid00045 /gid00032 /gid00030 /gid00042 /gid00034 /gid00041 /gid00036 /gid00053 /gid00032 /gid00031 /gid00001 /gid00028 /gid00046 /gid00001 /gid00047 /gid00035 /gid00032 /gid00001 /gid00047 /gid00035 /gid00036 /gid00045 /gid00031 /gid00183 /gid00043 /gid00039 /gid00028 /gid00030 /gid00032 /gid00001 /gid00050 /gid00036 /gid00041 /gid00041 /gid00032 /gid00045 /gid00001 /gid00042 /gid00033 /gid00001 /gid00047 /gid00035 /gid00032 /gid00175 /gid00023 /gid00036 /gid00031 /gid00032 /gid00042 /gid00176 /gid00001 /gid00002 /gid00029 /gid00046 /gid00047 /gid00045 /gid00028 /gid00030 /gid00047 /gid00001 /gid00004 /gid00042 /gid00040 /gid00043 /gid00032 /gid00047 /gid00036 /gid00047 /gid00036 /gid00042 /gid00041 /gid00001 /gid00036 /gid00041 /gid00001 /gid00006 /gid00015 /gid00005 /gid00016 /gid00001 /gid00005 /gid00048 /gid00029 /gid00028 /gid00036 /gid00001 /gid00004 /gid00042 /gid00041 /gid00034 /gid00045 /gid00032 /gid00046 /gid00046 /gid00001 /gid00133 /gid00131 /gid00133 /gid00135 /gid00163 /gid00001

/gid00026/gid00042 /gid00048 /gid00045 /gid00001 /gid00031 /gid00032 /gid00031 /gid00036 /gid00030 /gid00028 /gid00047 /gid00036 /gid00042 /gid00041 /gid00164 /gid00001 /gid00046 /gid00038 /gid00036 /gid00039 /gid00039 /gid00164 /gid00001 /gid00028 /gid00041 /gid00031 /gid00001 /gid00030 /gid00042 /gid00040 /gid00040 /gid00036 /gid00047 /gid00040 /gid00032 /gid00041 /gid00047 /gid00001 /gid00035 /gid00028 /gid00049 /gid00032 /gid00001 /gid00031 /gid00036 /gid00046 /gid00047 /gid00036 /gid00041 /gid00034 /gid00048 /gid00036 /gid00046 /gid00035 /gid00032 /gid00031 /gid00001 /gid00052 /gid00042 /gid00048 /gid00001 /gid00028 /gid00046 /gid00001 /gid00028 /gid00041 /gid00001 /gid00042 /gid00048 /gid00047 /gid00046 /gid00047 /gid00028 /gid00041 /gid00031 /gid00036 /gid00041 /gid00034 /gid00001 /gid00043 /gid00028 /gid00045 /gid00047 /gid00036 /gid00030 /gid00036 /gid00043 /gid00028 /gid00041 /gid00047 /gid00164 /gid00046 /gid00032 /gid00047 /gid00047 /gid00036 /gid00041 /gid00034 /gid00001 /gid00028 /gid00001 /gid00029 /gid00032 /gid00041 /gid00030 /gid00035 /gid00040 /gid00028 /gid00045 /gid00038 /gid00001 /gid00033 /gid00042 /gid00045 /gid00001 /gid00032 /gid00051 /gid00030 /gid00032 /gid00039 /gid00039 /gid00032 /gid00041 /gid00030 /gid00032 /gid00163

/gid00001

/gid00002 /gid00050 /gid00028 /gid00045 /gid00031 /gid00032 /gid00031 /gid00001 /gid00042 /gid00041 /gid00001 /gid00047 /gid00035 /gid00032 /gid00001 /gid00133 /gid00136 /gid00047 /gid00035 /gid00001 /gid00031 /gid00028 /gid00052 /gid00001 /gid00042 /gid00033 /gid00001 /gid00007 /gid00032 /gid00029 /gid00045 /gid00048 /gid00028 /gid00045 /gid00052 /gid00001 /gid00133 /gid00131 /gid00133 /gid00135 /gid00001 /gid00028 /gid00047 /gid00001 /gid00047 /gid00035 /gid00032 /gid00009 /gid00036 /gid00039 /gid00047 /gid00042 /gid00041 /gid00001 /gid00002 /gid00039 /gid00001 /gid00009 /gid00028 /gid00029 /gid00047 /gid00042 /gid00042 /gid00045 /gid00001 /gid00009 /gid00042 /gid00047 /gid00032 /gid00039 /gid00164 /gid00001 /gid00005 /gid00048 /gid00029 /gid00028 /gid00036 /gid00164 /gid00001 /gid00022 /gid00002 /gid00006 /gid00163

/gid00005 /gid00045/gid00163 /gid00001 /gid00004 /gid00035 /gid00028 /gid00045 /gid00039 /gid00032 /gid00046 /gid00001 /gid00014 /gid00036 /gid00039 /gid00039 /gid00032 /gid00045 /gid00017/gid00045/gid00042/gid00033/gid00032/gid00046/gid00046/gid00042/gid00045/gid00001/gid00042/gid00033/gid00001/gid00016/gid00029/gid00046/gid00047/gid00032/gid00047/gid00045/gid00036/gid00030/gid00046/gid00001/gid00129/gid00001/gid00008 /gid00052/gid00041/gid00032/gid00030/gid00042/gid00039/gid00042/gid00034/gid00052 /gid00164/gid00001 /gid00005/gid00032/gid00043/gid00028/gid00045 /gid00047/gid00040/gid00032/gid00041/gid00047/gid00001/gid00042/gid00033/gid00001/gid00004/gid00039/gid00036/gid00041/gid00036/gid00030/gid00028/gid00039/gid00001/gid00020/gid00030/gid00036/gid00032/gid00041/gid00030/gid00032/gid00046 /gid00164/gid00001 /gid00019/gid00042/gid00046/gid00028/gid00039/gid00036/gid00041/gid00031/gid00001/gid00007/gid00045 /gid00028/gid00041/gid00038/gid00039/gid00036/gid00041/gid00001/gid00022/gid00041/gid00036/gid00049/gid00032/gid00045/gid00046/gid00036/gid00047 /gid00052/gid00001/gid00042/gid00033/gid00001 /gid00014/gid00032/gid00031/gid00036/gid00030/gid00036/gid00041/gid00032/gid00001/gid00028/gid00041/gid00031/gid00001/gid00020/gid00030/gid00036/gid00032/gid00041/gid00030/gid00032 /gid00164/gid00001/gid00015/gid00042/gid00045 /gid00047/gid00035/gid00001/gid00004/gid00035/gid00036/gid00030/gid00028/gid00034/gid00042/gid00164/gid00001 /gid00010 /gid00013/gid00001/gid00022 /gid00020/gid00002

/gid00017 /gid00045/gid00163 /gid00001 /gid00017 /gid00028 /gid00052 /gid00028 /gid00001 /gid00019 /gid00032 /gid00046 /gid00028 /gid00031 /gid00001 /gid00017 /gid00028 /gid00046 /gid00036 /gid00030 /gid00017/gid00045/gid00042/gid00033/gid00032/gid00046/gid00046/gid00042/gid00045/gid00001/gid00042/gid00033/gid00001/gid00016/gid00029/gid00046/gid00047/gid00032/gid00047/gid00045/gid00036/gid00030/gid00046/gid00001/gid00028/gid00041/gid00031/gid00001 /gid00008/gid00052/gid00041/gid00032/gid00030/gid00042/gid00039/gid00042/gid00034/gid00052 /gid00164/gid00001/gid00047/gid00035/gid00032/gid00001/gid00005/gid00036/gid00045/gid00032/gid00030/gid00047/gid00042/gid00045/gid00001/gid00042/gid00033/gid00001/gid00047/gid00035/gid00032/gid00001 /gid00007/gid00032/gid00039/gid00039/gid00042/gid00050/gid00046/gid00035/gid00036/gid00043/gid00001/gid00036/gid00041/gid00001/gid00014/gid00036/gid00041/gid00036/gid00040/gid00028/gid00039/gid00039/gid00052/gid00001/gid00010/gid00041/gid00049/gid00028/gid00046/gid00036/gid00049/gid00032/gid00001 /gid00008/gid00052/gid00041/gid00032/gid00030/gid00042/gid00039/gid00042/gid00034/gid00036/gid00030/gid00001/gid00020/gid00048/gid00045/gid00034/gid00032/gid00045 /gid00052/gid00001/gid00028/gid00047/gid00001/gid00047/gid00035/gid00032/gid00001 /gid00005/gid00032/gid00043/gid00028/gid00045 /gid00047/gid00040/gid00032/gid00041/gid00047/gid00001/gid00042/gid00033/gid00001/gid00016/gid00029/gid00046/gid00047/gid00032/gid00047/gid00045/gid00036/gid00030/gid00046/gid00001/gid00008 /gid00052/gid00041/gid00032/gid00030/gid00042/gid00039/gid00042/gid00034/gid00052/gid00001 /gid00028/gid00041/gid00031/gid00001/gid00024 /gid00042/gid00040/gid00032/gid00041/gid00174 /gid00046/gid00001/gid00009/gid00032/gid00028/gid00039/gid00047/gid00035/gid00001/gid00028/gid00047/gid00001/gid00047/gid00035/gid00032/gid00001/gid00022/gid00041/gid00036/gid00049/gid00032/gid00045/gid00046/gid00036/gid00047 /gid00052/gid00001 /gid00042/gid00033/gid00001/gid00013/gid00042/gid00048/gid00036/gid00046/gid00049/gid00036/gid00039/gid00039/gid00032/gid00163

/gid00001

/gid00001

Рады поделиться хорошей новостью - Барманашева Зауреш Ертисовна заняла третье место в конкурсе на одном из крупнейших международных конгрессов мира!

Поздравляем победителей с достой -ным выступлением и желаем дальнейших успехов на благо науки IRM Clinic и всего Казахстана!

ГОСТЬ НОМЕРА

14

IMIRM

## Асель Байжуман: «Я знаю точно: невозможное - ВОЗМОЖНО!»

## ГОСТЬ НОМЕРА

Алматинцы Арман и Асель создали семью в 2013 году. Ничего не предвещало проблем с зачатием и появлением малышей: оба супруга были абсолютно здоровы.

- Беременность не наступала в течение года, и я начала переживать. Не откладывая в долгий ящик и не надеясь на авось, в 2014 году я поехала обследо -ваться в Институт матери и ребенка, - рассказывает Асель. - У меня обнаружили миому, и врачи приняли решение ее удалить. Впоследствии это решение ока -залось смертельно опасным.

Через полгода после операции на УЗИ была обна -ружена опухоль, а результаты гистологии оказались неутешительными - аденокарцинома (рак шейки матки). Асель полетела лечиться в Израиль, и врачи честно сказали ей, что шансов стать мамой очень мало.

Конечно, это известие не могло не повлиять на пси -хологическое состояние Асель.

- Я даже хотела развестись, чтобы мой муж стал счаст -ливым отцом, а не маялся бы со мной. Но он твердо сказал, что будет со мной до конца. На семейном совете было решено продолжить попытки забере -менеть, чего бы это не стоило.

В 2016 году Асель записалась на консультацию в IRM Clinic.

раз - перезревшими, и только на третий раз удалось получить три клеточки. Вы не представляете, какое это было для нас счастье - Жанар Борисовна даже обняла меня - наконец-то, победа!

Из этих трёх яйцеклеток оплодотворилась только одна.

- Когда я увидела две заветные полоски на тесте, моему счастью не было предела! Это была какая-то дикая, непередаваемая словами радость. Рано утром я приехала к своей маме и сказала: ты готова стать бабушкой? После всех перенесенных испытаний, выпавших на нашу долю, этот тест стал для нас вели -ким чудом.

Беременность проходила прекрасно, роды прошли с помощью кесарева сечения.

- Когда долгожданную доченьку положили мне на грудь, я почувствовала непередаваемый запах, самый лучший на свете! Я поняла, что родился мой мир, мой человек. Жизнь разделилась на до появления ребенка и после.

Аише Селин в этом году исполнится уже семь лет, девочка необыкновенно талантлива - любит рисо -вать, петь, танцевать. С Асель они самые лучшие и близкие подруги: они могут делиться друг с другом самым сокровенным, обсуждать любые темы, сме -яться и решать любые проблемы.

- До этого я ни к каким врачам не обращалась, меня словно сам бог за руку привел в IRM Clinic и именно к Жанаре Борисовне Тайбагаровой. Я была первой пациенткой, которая пыталась забеременеть после онкологии. Задача была сложной: после первого забора яйцеклетки оказались пустыми, во второй
- Я неустанно благодарю бога и волшебные руки врачей IRM Clinic за наше счастье и сокровище. Отдельно хочу сказать, что Жанар Борисовна Тайба -гарова - это профессионал с огромной буквы, я ее очень люблю и благодарна за то, что она подарила нам такую сказку и помогла осуществиться нашей мечте.

А тем, кто ждет аиста, я хочу сказать, что главное - не унывать. У вас непре -менно будет ребенок, который придет в свое время и неважно, каким образом. Не нужно его подгонять, ваш малыш родится тогда, когда все будет готово к его появ -лению. Поверьте мне, уж я это точно знаю!
