# Issue #24 — 2018 (Russian)

**Date:** 2018-01-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2018/may/may_2018.pdf
**Issue:** 24
**Year:** 2018
**Language:** ru
**Articles:** Anti-age комплексный подход (Г.А. Гребенникова) / Роль терапевта (А.А. Ешимова) / Гость номера: Меруерт Мажибаева

---

## ИНСТИТУТ РЕПРОДУКТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ

## ИPM

VHNLNaTNBanOBKnIoyeHNonpOrpaMM 3KOBrapaHTUpOBaHHbIvo6beM 6eCnnaTHONMeANLNHCKOnOMOWn ExedHeBHoWHcmumymPenpodyKmueHouMeOuuuHbl DenaemyeepeHHblewa2uHaecmpeyyHoBbIMmexHono2uaM, ymo6biKaxdaaceMba6HaweucmpaHeuMenaBo3MoxHocmb cmambno-HacmoaweMycyacmnueouunonHoueHhou PerynApHOe nOBbIWeHNe KBannΦuKaμUN coTpyAHUKaMn WPM B BeAyWNX MWpOBbIXKANHNKaX

## ONEPATVBHAA

## FNHEKOJOTNA

19040: onepaunn c2010r 4000 onepaunn exeroAHo

AuarHoCTMKa opraHocoxpaHAIoWne onepauunnanapockonnuecknmAoctynom

PeKOHCTpyKTHBHO-nMaCTHyeCKHe onepaLNN BaranNWHbIMAoCTynom

peAnaraetcapaAnporpammo6yueHna A3m6pHonoroBpenpoAyKTonoroB

95%Ka3axCTaHCKHx CneLManNCTOB nO penpOAyKTNBHON MeANLNHe npoWnNnepBNyHOeo6yyeHNeBMPM

EANHCTBeHHaABKa3aXCTaHe AOKTOpCKaAANCcepTauNAnOBPT

Haw caiT

Twitter

Facebook

## Корпоративное издание

## Главный редактор

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

## Выпускающий редактор

## Дизайн, верстка

Никифорова Оксана

Собственник:

Учреждение «ИРМ»

## Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99

## Отдел маркетинга:

Юлия Ахмеджанова (a.juliya@irm.kz)

Айгүл Бәсен

№2 (24), май-июнь, 2018

## www.irm.kz

Отпечатано в типографии холдинга ТОО «Алматы Моторс» РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43

Тираж - 1 000 экз.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения.

При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## От первого лица

## ДОРОГИЕ ЧИТАТЕЛИ!

Май - самый яркий месяц в году, вре -мя подлинного расцвета всего живого. И 9 мая, День Победы, - всегда был и остается для нас душевным и теплым праздником. какая бы погода ни стояла за окном. Коллектив ИРМ от всего серд -ца поздравляет ветеранов и тружеников тыла. Спасибо, вам, дорогие защитни -ки Отечества, за мирное небо. Крепкого вам здоровья и низкий поклон!

Жить долго, оставаясь при этом молодым - давняя мечта человечества, которая сегодня кажется вполне реальной бла -годаря ускоряющимся темпам научнотехнического прогресса и достижениям

медицины. Настоящий номер журнала мы посвятили этой, актуальной для наших пациенток, теме.

Anti-aging медицина-это быстроразвивающееся направление, на разработку и изу -чение которого брошены многие передовые силы медицинских исследовательских центров. И, конечно, мы стараемся не отставать от передовых технологий.

О медицине «антистарения», о современном подходе к проблеме продления мо -лодости и красоты, о сохранения здоровья с помощью инновационного аппарата Alma Lasers CO2 в ИРМ вы узнаете в рубрике 'Актуальное интервью'.

Решив быть здоровым - прилагайте к этому достаточно времени и сил, пользуйтесь советами специалистов и достижениями Anti-aging медицина, и пусть ваша моло -дость продлится долгие годы.

Не забывайте посещать сайт irm.kz, наши страницы в Facebook и Instagram. Читайте нас с пользой и удовольствием.

ДЖУСУБАЛИЕВА Тамара Муфтаховна, директор Института репродуктивной медицины

Гребенникова Галина Алексан -дровна врач акушер - гинеколог, эксперт по СРЗП

Окончила Алма-Атинский госу -дарственный медицинский ин -ститут, лечебный факультет, аку -шерство и гинекология.

Исполнительный директор Казах -станской ассоциации сексуально -го и репродуктивного здоровья (KMPA). Алматы, Казахстан.

## ANTIAGE -КОМПЛЕКСНЫЙ ПОДХОД

Не зависимо от того, в какое время мы живем, у каждого челове -ка желание оставаться красивым, здоровым, работоспособным, востребованным присутствует всегда. Еще на заре цивилизации всем женщинам было присуще стремление к омоложению, ради этого тратится немало средств на борьбу со старением, но, к сожалению, чаще всего это процедуры, направленные лишь на сохранение внешней привлекательности.

Поэтому важно знать и понимать, что анти -возрастная терапия, это прежде всего ком -плексный подход, направленный не только на сохранение красоты и молодости, но и на улучшение продолжительности и каче -ства жизни.

Как правило, после 40 лет начинаются неза -метные изменения в организме женщины, и через некоторое время присоединяются симптомы, связанные с дефицитом жен -ских гормонов, таких как эстроген и про -гестерон. Этот жизненный период иначе называют климактерическим, который за -нимает около 10-15 лет в жизни женщины и включает в себя несколько этапов. Пре -менопауза начинается в среднем в 40 - 50 лет, следующий за ней этап - менопауза. Это последняя менструация в жизни жен -щины. Через год после менопаузы наступа -ет этап постменопаузы, который длится до конца жизни. Для женщин же проявления климакса часто осложняют жизнь.

Первые симптомы, с которыми сталкивает -ся женщина, и которые ухудшают качество жизни - это приливы, раздражительность, перепады настроения, головные боли, ноч -ная потливость и нарушение сна. Вес чаще всего увеличивается, работоспособность снижается, появляются морщины, воло -сы становятся тусклыми и склонными к выпадению. Кроме того, могут возникнуть проблемы в сексуальной жизни: это часто связано с болезненным половым актом, так как слизистая оболочка влагалища хуже увлажняется и становится ранимой. Что же делать, если вас беспокоят подобные сим -птомы? Ответ прост - обратиться к врачу.

«К кому обратиться?» - спросите вы. Про -консультироваться необходимо у маммо -лога. Маммолог проследит за состоянием

молочных желез . Это очень важная про -филактическая мера. Гинеколог разберётся с уровнем половых гормонов в организме и назначит индивидуальное лечение. Пе -ред его назначением женщине требует -ся пройти определенное обследование и сдать некоторые анализы.

Для ликвидации всех симптомов, связан -ных с дефицитом половых гормонов, су -ществует современный подход , который включает в себя правильное питание, ак -тивный образ жизни и менопаузальную гормональную терапию (МГТ).

Цель МГТ - восстановить в организме сни -зившийся уровень половых гормонов. По мере лечения неприятная симптоматика климакса проходит уже через 2 - 3 недели, продолжая прием МГТ женщина обеспе -чивает профилактику болезни Альцгейме -ра, заболеваний сосудов и сердца. Важно знать, что сердечно-сосудистые заболева -ния являются главной причиной ухода из жизни и составляют более 50% случаев в структуре смертности!

К гормональному лечению необходимо приступать в самом начале климактери -ческого периода, а длительность его со -ставляет примерно от 5 до10 лет после наступления менопаузы. В современных препаратах используются только натураль -ные эстрогены в сочетании с прогестеро -ном, что обеспечивает защиту от развития рака эндометрия. Существуют различные комбинации МГТ, некоторые сохраняют ежемесячные менструальноподобные вы -деления, а другие позволяют сразу забыть о менструациях. Важно точно отрегулировать дозу препаратов и длительность приёма. Эти вопросы врач решает индивидуально с каждой пациенткой.

Кроме МГТ многим женщинам назначают препараты, входящие в «квартет здоровья», о котором на приеме более подробно рас -скажет врач.

Нужно понимать, что возрастные измене -ния организма касаются не только внеш -ности, но и функций, в том числе функций тазового дна, нарушения которых традици -онно устраняет гинеколог.

У женского тазового дна есть две основные функции - поддерживающая и контроли -рующая, из нормальной работы которых вытекает третья - сексуальная. При наруше -нии поддерживающей функции развива -ется опущение стенок влагалища, синдром «растянутого» влагалища, опущение и вы -падение матки, стрессовое недержание мочи. При нарушении контролирующей функции развивается недержание мочи как при физической нагрузке, смехе, кашле, так и при интимных контактах. Естественно, что при нарушении поддерживающей или контролирующей функций тазового дна значительно будет страдать сексуальная жизнь.

Главной причиной развития возрастных изменений тазового дна является возраст. Чем старше становится женщина - тем хуже становится качество ее тканей и струк -тур организма и в первую очередь это свя -зано с содержанием половых гормонов, о которых упоминалось ранее, однако упру -гость и тонус влагалища может снижать -ся и после родов: чем крупней ребенок, тем больше местные изменения влагалища (расширение). Расширение влагалища ухуд -шает качество жизни, так как женщина не в состоянии получить полноценное сексу -альное удовлетворение, как раньше. До -полнительно могут возникнуть проблемы недержания мочи.

До сих пор медицина предлагала два ре -шения -упражнения для мускулатуры промежности по методике Арнольда Ке -геля или оперативное вмешательство. В наиболее тяжелых случаях, при выпадении влагалища и серьезных проблемах недер -жания мочи, используется хирургическое вмешательство.

## Актуальный вопрос

Однако, благодаря современным техноло -гиям и возможностям лазерной медици -ны, мы предлагаем процедуру, которую во всем мире знают как FemiLift (laser vaginal thightening) -лазерное тонизирование слизистой оболочки влагалища.

Процедура FemiLift рекомендована при уменьшении эластичности влагалища и не -держании мочи. Процедура эффективна в тех случаях, когда недержание мочи еще не в той стадии, чтобы применять хирургиче -ское вмешательство, но проблема заметна, например, при физической нагрузке - во время бега, танцев, занятий спортом, а так же, во время смеха, кашля, при чихании.

Процедура подходит как для женщин в на -чале менопаузы, особенно, если пациентка принимает гормональную терапию, так и для женщин детородного возраста, в том числе и женщинам после родов, даже если прошло три, пять или более лет.

Лазерное омоложение влагалища - совре -менная процедура, избавляющая от эстети -ческих недостатков и возрастных дефектов интимной зоны. Лазерные лучи, не трав -мируя внешнюю поверхность влагалища, воздействуют на строго заданной глубине и стимулируют клетки к ускоренному об -новлению.

## Лазерное омоложение влагалища показано для:

- ·Уменьшения стенок влагалища;
- ·Повышения тонуса мышц влагалища;
- ·Коррекции послеродовых рубцов;
- ·Устранения дряблости и других возрастных изменений;
- ·Лечения легкой степени недержания мочи; ·Повышения чувствительности интимных органов;
- ·Усиления либидо.

Процедуру не желательно проводить во время менструации и беременности, а так же в случае онкологического заболевания или острой инфекции половых путей.

Перед проведением процедуры проводит -ся консультация гинеколога.

## Ожидаемый эффект после процедуры лазерного омоложения:

- ·Эстетический эффект. Ткани влагалища после Femilift становятся более подтянутыми и плотными. Сокращается количество и глубина послеродовых рубцов.

·Физиологический эффект. Лазер нагревает стенки влагалища множественными короткими импульсами. Это стимулирует

выработку коллагена и восстанавливает способность тканей сжиматься. Благодаря процедуре слизистая становится более упругой, стенки утолщаются, повышается их эластичность.

· Повышение чувствительности влагалища на 95% и улучшение качества сексуальной жизни. Сокращение мышечных волокон и сужение влагалища позволяет женщине получать больше удовольствия от сексуальной жизни.

·Уменьшение недержания мочи. Недержание мочи (при физических нагрузках, смехе, кашле) из-за возрастных или послеродовых изменений - femilift может полностью устранить недуг или сильно уменьшить его проявление.

·Увлажнение слизистой. Это не только устраняет неприятный зуд и жжение, сухость, но и уменьшает риск рецидива половых инфекций.

Эффект от интимного омоложения вы за -мечаете уже после первой процедуры, но комплекс из 3-4 процедур с интервалом в 1 месяц, позволяет максимально восстано -вить слизистую оболочку и мышцы влага -лища и закрепить положительный эффект на 1,5 - 2 года. Сеанс безболезненный вы чувствуете только легкое нагревание. Один сеанс на аппарат Alma Lasers CO2 длится всего 15-20 минут. После него вы можете продолжать привычные повсед -невные занятия. Ограничение на 5-7 дней касается только половых контактов и посе -щения саун, бассейнов, бань.

## Роль терапевта в планировании и ведении беременности

Беременность - чудесная и очень волнительная пора для лю -бой женщины. Чтобы все 9 месяцев приносили радость и чув -ство приятного ожидания, беременность нужно планировать. Подготовка к интересному положению внесет большой вклад в здоровье мамы и ребенка. Пройти обследование перед бе -ременностью означает обезопасить будущего малыша от воз -можных проблем со здоровьем, ведь здоровый ребенок в пер -вую очередь рождается у здоровых родителей. Для чего нужно посетить терапевта при планировании беременности нам рас -сказала Ешимова Алия Агибаевна, врач-терапевт высшей ка -тегории.

Ешимова Алия Агибаевна

Врач терапевт высшей категории

Окончила с отличием Алматин -ский государственный медицин -ский институт .

- Алия Агибаевна, известно, что пла -нирование и течение беременности в основном является прерогативой акушер-гинекологов. И всё же, поче -му при этом столь большая роль от -водится терапевту?

Да, действительно, большинство жен -щин с бесплодием сосредотачивает свое внимание на проблемах со здоровьем гинекологического характера. В то вре -мя, как особой заботой женщины долж -но стать приведение в порядок всех ор -ганов систем организма. Ведь рождение здорового малыша зависит не только от того, любят ли друг друга его родители, и не от того, насколько гладко протека -ла беременность, но и от того, в каком состоянии будущие родители вступили в период беременности. Очень важно устранить, либо свести к минимуму все проблемы связанные со здоровьем.

Функционирование ряда органов и систем женского организма во время беременности протекает на грани с па -тологией. Это связано, во-первых, с иммунной перестройкой реактивности женского организма. Во-вторых, во вре -мя беременности меняется нейро-эн -докринная регуляция. И те хронические заболевания, которые были в стадии неустойчивой компенсации до беремен -ности, могут начать прогрессировать, с декомпенсацией той или иной системы или органа.

Экстрагенитальная патология (тера -певтические, хирургические, острые и хронические инфекционные болезни, сопутствующие беременности и непо -

средственно не связанные с нарушени -ем функций полового аппарата или с какими-либо структурными его измене -ниями) является тем неблагоприятным фоном, на котором возможность адап -тации организма сильно сокращается. Поэтому предварительная подготовка женщин, планирующих беременность, крайне важна для осуществления макси -мально физиологического течения бере -менности.

При вынашивании ребенка нагрузка на органы возрастает, из-за этого обостря -ются хронические заболевания и возни -кают новые. Как беременность влияет на течение ряда хронических заболеваний, так и хронические болезни могут влиять на протекание беременности. Задача те -рапевта и заключается в своевременном выявлении этих болезней и предотвра -щении их прогрессирования.

- Какие заболевания позволит выя -вить до наступления беременности терапевтическое обследование? Рас -скажите о самых распространенных заболеваниях, повышающих риски для нормального течения беремен -ности, при отсутствии необходимой коррекции.

Терапевтическое обследование пе -ред беременностью позволит выявить хронические заболевания: гипертони -ческую болезнь, эндокринные забо -левания, варикозное расширение вен, сахарный диабет, болезни почек и мно -гие другие заболевания, влияющие на естественный ход беременности. Кроме того, обследование перед беременно -

## Актуальный вопрос

стью позволит выявить или исключить такие заболевания, как краснуха, герпес, токсоплазмоз, цитомегаловирусная ин -фекция, вирусные гепатиты и туберкулез, которые являются особо опасными за -болеваниями для женщин, готовящихся к беременности.

Надо сказать, что, вообще, всякая острая инфекция у беременной женщины может активизировать имеющуюся в колоссальном количестве на коже, в носоглотке и влагалище микрофлору. Безобидные, на первый взгляд, очаги инфекции в зеве, зубах, придаточных пазухах носа обычно не сопровождают -ся высокой температурой, не причиня -ют большого беспокойства женщине и, вследствие малой выраженности, зача -стую проходят без внимания и лечения. Но именно они служат одним из частых факторов распространения инфекции по кровеносным и лимфатическим путям. Санация таких хронических очагов ин -фекции до наступления беременности позволяет блокировать механизмы ее распространения и, тем самым, преду -преждать многие осложнения в течении беременности.

Давайте рассмотрим самые распро -страненные заболевания, и связанные с ними риски.

## Заболевания органов желудочно кишечного тракта

·При некоторых из них нарушается процесс всасывания питательных веществ из желудка и кишечника. В результате, организм матери не может в полной мере обеспечить все возрастающие потребности плода. Кроме того, у беременной женщины развивается анемия (низкий уровень гемоглобина), а гемоглобин снабжает органы и ткани кислородом. Таким образом, дефицит крови не может не сказаться на развитии плода.

·При проблемах с печенью нарушается процесс вывода токсинов из организма.

·Натуживание при запорах приводит к развитию геморроя, а в ряде случаев к повышению тонуса матки.

## Заболевания щитовидной железы

·Отсутствие должной коррекции эаболеваний щитовидной железы ведет к нарушению формирования ЦНС у плода.

## Ожирение II и более степени

·При повышенной массе тела возрастает вероятность развития сахарного диабета и гипертонии. Течение беременности при сахарном диабете сопровождается рядом особенностей, которые чаще всего являются следствием сосудистых осложнений у матери и зависят от формы заболевания и степени компенсации нарушений углеводного обмена. Артериальная гипертензия, существовавшая до беременности, вследствие нарушений в системе мать-плацента-плод, может привести к таким осложнениям как, преэклампсия и задержка внутриутробного развития плода.

·При ожирении хуже усваивается фолиевая кислота, необходимая для развития ребенка, это обстоятельство также необходимо учитывать.

·Повышается риск рождения малыша с избытком массы тела, что само по себе усложняет течение родов.

## Тромбоцитопения (низкий уровень тромбоцитов в крови)

·Низкий уровень тромбоцитов повышает риск кровотечения во время родов и желудочно- кишечных кровотечений в период вынашивания.

·Возникает необходимость коррекции уровня тромбоцитов в период вынашивания гормональными препаратами. Своевременное обращение к врачу-гематологу позволит свести прием препаратов к минимуму.

## Анемия

· Анемия сопровождается дефицитом кислорода, который начинают испытывать все органы и ткани, в том числе и плацента, через которую осуществляется питание плода.

·Дети матерей, страдающих анемией во время беременности, по статистике, чаще подвержены ОРВИ и анемии в первый год жизни.

Хронические очаги инфекции (тонзиллит, фарингит, гайморит, кариес и т.п.)

· Подтачивают иммунную систему и провоцируют развитие воспалений в других органах и системах, чаще всего страдают сердце, почки и легкие.

## Инфекции мочевыводящих путей

· Беременность, в силу своих особенностей, сама по себе значительно увеличивает шансы на развитие инфекций мочевыводящих путей. А в тех случаях, когда хронические заболевания системы органов мочевыделения существовали до наступления беременности, риск их обострения значительно повышается, что не может не отразиться на развитии плода.

Хочу еще раз подчеркнуть, что в пода -вляющем большинстве случаев всех этих рисков удается избежать. При планиро -вании беременности, тщательном об -следовании, своевременном выявлении этих заболеваний и их коррекции риски осложнений беременности сводятся к минимуму.

Далее, уже во время беременности, не -обходимо динамическое наблюдение и, при необходимости, профилактическое лечение. В отдельных случаях требует -ся приведение хронического заболе -вания в состояние стойкой ремиссии. После родов и кормления необходимо привести состояние своего организма в полное соответствие с нормой и, при не -обходимости, продолжить лечение. Это связано с тем, что некоторые современ -ные и эффективные способы лечения не применяются во время беременности, а по ее завершению вполне могут быть использованы.

Дорогие женщины, помните, что вы от -вечаете за свое здоровье и здоровье будущего малыша не меньше, а даже больше, чем врач. Здоровая беремен -ность-это работа команды, врача и па -циента. А раннее выявление экстрагени -тальных заболеваний при планировании беременности и в период беременности способствует тому, что в большинстве случаев беременность заканчивается благополучно. Всем здоровых малы -шей!

Моя история началась в 2010 году. Я вышла замуж за любимого че -ловека и сразу после свадьбы мы с Камилем переехали в Астану. Ра -ботали, путешествовали, в общем, жили, как все молодожены. Как и все любящие супруги,, конечно же, очень хотели детей, но не пла -нировали срочно - мы пребывали в том прекрасном возрасте, ког -да о потомстве думаешь меньше всего. Единственное, что я знала о детях тогда, это было то, что они появляются удивительно легко и быстро. Мы решили - пусть все идет своим чередом. Прошёл год и, однажды, я поймала себя на мысли, что не смотря на отсут -ствие контрацепции, почему-то не беременею. Решила сходить к врачу. Анализы и обследования не выявили какой-либо патологии ни у меня, ни у мужа. Я не могла забеременеть по неясным при -чинам. Просто, как сказала мой лечащий врач, было не время. В надежде забеременеть, мы об -ращались во все серьезные кли -ники и центры планирования в Астане. Однажды даже сделали искуственную инсеминацию, увы, безуспешную. Так прошли три го -да....и ничего....

Обстоятельства в семье

## Меруерт Мажибаева:

## Если чему-то суждено случиться, то обязательно в жизни загорится зеленый свет.

сложились так, что нам пришлось вернуться в Алматы. По возвра -щении, мы с мужем договорились отпустить ситуацию и немного отдохнуть от походов по врачам. Честно говоря, за эти три года я очень устала от многочисленных анализов, обследований, мечта стать мамой таяла. Вообще, оп -тимизма поубавилось -то одно, то другое, очень было тяжело держать себя в руках и не пока -зывать мужу своих переживаний. Я не хотела расстраивать Камиля своими переживаниями ведь он был уверен, что все обязательно получится и у нас будут дети. Тихо плакала в ванной, ругала себя, успокаивала и уходила с голо -вой в ежедневные заботы. Мне было очень страшно никогда не стать матерью и я гнала эти мыс -ли -приказывала себе ничего не ждать, а просто верить! Таким об -разом, прошли еще три года.

Однажды, в интернете, я прочи -тала о клинике ИРМ. Было очень много хороших отзывов, много информации о чудо-докторах. Запись к врачам была на месяцы вперёд, но мы с супругом пошли без записи, чтобы просто посмо -треть на клинику. Помню это была

суббота. Суббота, которая изме -нила все, безусловно и навсегда. Наверное с этого времени мы по -пали в нужную волну- дальше все пошло гладко и без препятствий, как некая компенсация за семь лет ожидания, отчаяний и надежд. Если чему-то суждено случиться, то обязательно в жизни загорит -ся зеленый свет. На наше счастье, именно в это время было 'окно' у Айткожиной Ляззат Кенжебаев -ны. Приятная молодая женщина объяснила, что нам нужно де -лать, какие надо собрать анали -зы. Мы с Камилем прошли все необходимые обследования по месту жительства, сдали большое количество анализов, которые подтвердили невозможность бе -ременности естественным путём. Причиной бесплодия в нашем случае оказался, так называемый 'мужской фактор' - слабая спер -мограмма. Но, как говорят, 'нет худа без добра' - это давало нам право получить квоту на прове -дение ЭКО в рамках государствен -ной программы, хотя мы были готовы на любые расходы ради рождения долгожданного малы -ша. Бвстро сдали нужные доку -менты и приготовились к долгому ожиданию своей очереди. Ожи -дание, к удивлению, оказалось

совсем не долгим - через полгода мы уже вступили в протокол.

Протокол был короткий. Я прини -мала гормоны и выполняла все рекомендации Ляззат Кенжеба -евны очень четко, внимательно и строго по времени. Это было очень важно, это один из факто -ров успешного результата.

Помню, как последний укол перед пункцией нужно было сделать в 23-45 ночи. Пункция и дальнейшее оплодотворение тоже прошли хо -рошо. Мы получили пять эмбри -онов отличного качества и врач назначил день переноса деток. Мне перенесли два эмбриона я отправилась в ожидание. Боже, как же было волнительно! Очень хотелось через неделю уже сде -лать тест, но я стойко ждала 14 дней, ну что они по сравнению с предыдущими семи годами ожи -дания! Я проявила прям солдат -скую выдержку, все обошлось без нытья типа «а-а-а-я-ничего-нечувствую», «а-а-а-ничего-не-вы -йдет». Когда я получила результат ХГЧ моему счастью не было пре -дела. А еще мне запомнились сло -

ва врача: 'плодное яйцо в матке'. У нас, у 'экошниц', беременность начинается не с фразы «у вас бу -дет ребенок», а именно про плод -ное яйцо.

К сожалению, че рез три неде -ли один эмбрион остановился в развитии. Конечно, я расстрои -лась очень, но после разговора с Ляззат Кенжебаевной ушла с лег -ким сердцем, с мыслями о том, что все хорошо. Все таки нали -чие живого, с сердцебиением и ручками-горошинками малыша в моем животе очень примиряло с случившимся и не давало впа -дать в сожаления. Мой Камиль не очень эмоциональный, но по его глазам было видно как он счаст -лив.

О, это была самая чудесная бере -менность на свете! О токсикозе и прочих прелестях беременности я знала только из книг и интерне -та. Ни усталости, ни сонливости, только небывалая бодрость и ра -достное ожидание. Я была очень счастлива и очень хочу снова ис -пытать нечто подобное. Ровно в 40 недель родилась наша принцесса, такая крошечная и красивая. Сей -час Амели год и пять месяцев, она очень похожа на папу, общи -тельна, любит танцевать. Если бы я знала какое счастье быть мамой чудесной девочки, я бы не стала так долго ждать, целых 7 лет.

Хочу выразить огромную благо -дарность Айткожиной Ляззат Кен -жебаевне за наше счастье. Спа -сибо всем врачам ИРМ, которые готовили нас в протокол и помо -гали в получении квоты. Спасибо нашему государству за возмож -ность 'вытянуть свой счасливый билетик' бездетным парам! Же -лаю успехов всем, кто еще в нача -ле пути, терпения и удачи вам! А в планах нашей семьи через год, даст Аллах, вернуться в ИРМ за вторым малышом.

?

## СПРАВКА

- С 2010 года в Казахстане выделяются квоты на программу экстракорпорального оплодотворения.
- За эти годы бесплатно проведено около 5000 процедур ЭКО.
- В 2018 году в рамках ГОБМП выделено 900 квот по программе ЭКО.
- С 2010 года в республике благодаря бюд -жетной программе родилось более 1500 детей.
- По данным Минздрава на конец 2017 года, в республике состоят в очереди на программу ЭКО около 5000 пациентов.

?

## ОСНОВНЫЕ КРИТЕРИИ ДЛЯ ОТБОРА ПАЦИЕНТОВ НА БЕСПЛАТНОЕ ЭКО:

- Бесплодие трубного происхождения;
- Мужское бесплодие - астеноолиготератозооспермия 2 степени, не поддающиеся лечению;
- Обязательным условием отбора пациентов является наличие показателей эндокринного статуса пациентки в пределах нормы;
- Форма 20/у предоставляется супружеским парам с бес -плодием на одну попытку;
- Квоту могут получить только граждане Казахстана;
- Обследование и подготовка на ЭКО не входит в гаранти -рованный объем бесплатной медицинской помощи.
- Для участия в программе государственного квотиро -вания необходимо встать на учет по бесплодию по месту жительства в женскую консультацию или центр планиро -вания семьи.
- Решение на проведение ЭКО в рамках ГОБМП, то есть на выдачу квоты, принимает местный орган здравоохра -нения. Выбор клиники остается за пациентом на его усмо -трение.
