# Issue #2 — 2014 (Russian)

**Date:** 2014-03-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/uploads/2014/10/IRM_ru.pdf
**Issue:** 2
**Year:** 2014
**Language:** ru
**Articles:** КАРМ / Эмбриоскоп / Micro-TESE / Тахмина Нусупбаева

---

## WHCTVTyT PENPOAYKTNBHON MEANLNHDI

VHNLNaTBanoBKIOyeHNIOnpOrpaMM 3KOBrapaHTWpOBaHHbIo6beM 6ecnnaTHOn MEANLNHCKONnOMON

## KAOELPA O6PA3OBAHNA NOCTANNNOMHOrO

## O5YYAOLINELNK

- HAOBNAeOxMPyprA,
- nanapockon,ructepockon
- OxpaHa penpoAyKTBHoro 3AOPOBbAnnaHMpOBaHAceMbH
- AHTeHaTabHa OXPaHa nOAa
- PenpOAyKTOnOrVA

ExeAHeBHOVHCTNTyTPenPOAyKTHBHOMeANUNHbI TeXHOnOrAM4TO6bIKaXAaAceMbABHaWe CTpaHeWMenaBO3MOKHOCTbCTaTbnO-HaCTOAWeMy CUACTNBONNONHOLeHHON

PerynApHOenOBbIWeHNeKBanNNKaLNN COTPyAHNKaMNWPM BBeAyWNXMNpOBbIXKINHNKaX

## ONEPATNBHAR

10500 onepauua 2800 onepai c2010r. exeroAHo

AWarHOCTVKaWneyeHNeBHyTpWMaTOyHO naTonorWu(o中NcHarMcTepocKonN, rMCTepope3ekTockonn8)

Onepauuwnpn6ecnnoAwnTpy6Ho nepUTOHeanbHOrOWANyHMKOBOrOreHe3a

OpraHocoxpaHarowweonepauwn nanapockonnyeckumAocTynomnpu MNOMaXMaTKWCWCnOnb3OBaHMeMMeTOANKW nepe\*aTapTep（BnAMA),

xupypruyeckoeneyeHneTaxenbixΦopm

PeKOHCTpyKTHBHo-nnacTHyeCKMe onepauW BnaranNLHbIMAoCTynoM

nanapockonuyecKHeructep3KToMWn

PeKOHCTpyKTVBHble onepauNW npu Ae中eKTaxTa3OBOrOAHa nanapocKonNyecKMMAoctynom EANHCTBeHHaABKa3aXCTaHe AOKTOPCKaA ANCCepTaLNAnoBPT

MpMOpNTeTHoe HanpaBneHNe AeaTebHOCTH nOnMKAMHMKM-BeAeHMe6epeMeHHOCTW hocne nporpaMm BcnomoraTebHbix penpOAyKTVBHbIxTeXHOnOrun

AMarHocTu4ecKa8 na6opaTopua nO3BOnAeT npOBeCTWBCe HeO6XOAMMble HCCneAOBaHM BKpaTuaWNe cpOKH

Pa3pa6oTaHa W BHeApeHa WKOna noArOTOBKkpOAaM,TAe6epeMeHHble KeHWMHbI 6yAyLNenanbITOTOBACb KOBeHMOManbIWanOnya npaKTHyeCKMe HaBbIKH poAOBBnape, yxoay3ape6eHKoM

CoTPyAHKPMBbICTynaOTB KayeCTBeaCTaBHKOB,nOMOraR nOBbwaTbcBonpo中eCCOHanbHb ypOBeHb.192cneuManCTanpow KOnneraMM CTyAeHTaMCO BCero Ka3axCTaHaIeHTpabHOA3 Keanw中ukauwio Ha6a3eVPM o6yueHNenOBbICn cBOO

C2008roAa95%Ka3axcTaHCKWx cneuMaMcTOBBo6naCT penpOAyKTBHOMeAMLHb Hhvadaufoxodu PenpOAyTBHOMeAUHl, cneuManM3auio Ha6a3eVHCTVTyta

## Корпоративное издание

№2, ноябрь, 2014

## Главный редактор

Локшин Вячеслав Нотанович, д.м.н., проф., член-корр. НАН РК, президент КАРМ, директор по науке ИРМ

## Выпускающий редактор

Юлия Кузьмина

## Дизайн, верстка

Ирина Копачевская

Собственник:

Учреждение «ИРМ»

## Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99

## Отдел рекламы:

Юлия Ахмеджанова (a.juliya@irm.kz) тел.: 234 34 34, вн. 415

## www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Print House Gerona» 050040, Алматы,

ул. Сатпаева, 30а/3, офис 124 Тел.: 7 (727) 398-94-59, 398-94-60

Тираж - 99 экз.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели.

Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения.

При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## От первого лица

Дети - это абсолютно особая каста людей. Они совершенны, как любое творение природы. Они удивительны и неповторимы. Мы делаем все, чтобы звонкий смех появился в доме у каждой супружеской пары, которая обратилась в ИРМ!

## Уважаемые читатели!

Я рад нашей новой встрече и вашим первым положительным отзывам о газете. ИРМ INFO интересен не только нашим пациентам, но и нашим врачам, и всем нашим сотрудникам, и я уверен, что аудитория нашей газеты будет расти с каждым новым номером.

Ежедневно в медицине происходит что-то новое, и мы стараемся не отставать от передовых технологий. Все, что делается в стенах нашего Института, делается в интересах вашего здоровья, в интересах рождения долгожданных детей.

К примеру, спешу поделиться с вами такой новостью.

Не так давно в нашей клинике впервые в Казахстане был установлен эмбриоскоп - это оборудование новейшего поколения, которое произвело настоящую революцию в репродуктивной медицине.

Эмбриоскоп дает нам ценные сведения о том, как на самом деле ведет себя эмбрион на ранних стадиях клеточного деления, позволяет нам наблюдать в реальном времени то, о чем мы раньше могли только догадываться.

Теперь такие предположения, как: «Что же на самом деле произошло с эмбрионом с того момента, как мы его видели в последний раз?» мы можем заменить на полную уверенность.

Удивительным является и то, что женщина, которая выбрала нашу клинику для того чтобы стать матерью, в будущем сможет показать своему ребенку видеозапись.

Я надеюсь, вы и дальше будете интересоваться нашими новостями, реальными историями со счастливым концом, чтобы быть в курсе всех событий ИРМ.

При этом нашей редакции не обойтись без вас, без вашей заинтересованности, без вашего мнения и участия. Если у вас есть чем поделиться - пишите! И по обычной почте, и по электронной. Мы не оставим без внимания ни одного вашего обращения.

Будем очень рады, если станем полезны вам на пути к выздоровлению, к осуществлению вашей мечты.

Локшин Вячеслав Нотанович, д.м.н., проф., член-корр. НАН РК, президент КАРМ, директор по науке ИРМ

## КАРМ: в преддверии VI международного конгресса

азахстанская ассоциация репродуктивной медицины (КАРМ) совсем скоро будет отмечать свой 6-й день рождения и проводить VI международный научно-практический конгресс по проблемам лечения бесплодия и использования вспомогательных репродуктивных технологий. Что было сделано ассоциацией за эти годы? Какие проблемы будут освещаться на Конгрессе? Об этом в нашей беседе с В.Н Локшиным.

## - Вячеслав Нотанович, расскажите, какие задачи стоят перед КАРМ? Что удалось сделать за 6 лет?

- Среди основных задач Ассоциации совершенствование системы организации специализированной медицинской помощи больным с бесплодием посредством участия в законотворческой деятельности (разработка законодательства в сфере репродуктивных прав граждан, специализированной помощи пациентам с бесплодием), содействие совершенствованию подготовки, профессиональному и научному росту специалистов, работающих в данной области.

Бесплодие является одной из актуальных социальных проблем во всем мире. По словам экспертов, около 12-15% (в зависимости от региона) казахстанских супружеских пар имеют проблемы, приводящие к нарушению репродуктивной функции. В Казахстане ежегодно заключаются примерно 165000 браков, из них 15000-17000 имеют проблемы с деторождением. Причем, это приблизительная оценка, серьезных исследований по эпидемиологии бесплодия в РК не проводилось. Между тем, по данным ВОЗ, даже такой показатель распространенности бесплодия считается критическим для демографической ситуации. Поэтому во многих развитых странах терапия бесплодия с помощью ВРТ финансируется государством.

Сегодня существенно выросло число программ ВРТ, проводимых в нашей стране, их уже проводится более 5000. Важно, что растет и число бюджетных программ. В 2014 году Министерство здравоохранения выделило 650 квот на программы ВРТ, а в 2015 их будет уже 750.

Благодаря активной работе членов КАРМ сближаются позиции акушеров-гинекологов ПМСП, занимающихся подготовкой супружеских пар с бесплодием к программам ВРТ и специалистов ЭКО-центров. Этому способствуют и наши регулярные встречи на собраниях КАРМ. Системными стали выезды специалистов в регионы с целью более качественного отбора пациентов и оказания методической помощи на местах.

Быстрое развитие ВРТ в Казахстане происходит при поддержке министерства

aeecn

здравоохранения, ведущих казахстанских организаторов з д р а в о о х р а н е н и я и медицинской науки, постоянной поддержке наших коллег из России, Украины и многих других стран. Свидетельством тому станет проведение в Алматы 7-8 ноября VI Международного научно-практического конгресса по проблемам лечения бесплодия и использованию воспомогательных репродуктивных технологий, организатором которого выступит КАРМ.

На научно-практическую конференцию приедут наши друзья - специалисты высочайшего уровня из разных стран мира, ведущие ученые репродуктологии, андрологии, эмбриологии, генетики. Если в прошлом году нас посетили ученые из 15 стран мира, то в этом году география существенно расширится. Мы ждем специалистов из стран СНГ, Израиля, Дании, Японии, США, Германии и так далее.

По старой уже традиции в рамках конференции КАРМ состоится совместное заседание Ассоциаций России, Украины и Казахстана, посвященное состоянию ВРТ в наших странах.

Ежегодная конференция КАРМ уже стала хорошей площадкой для профессионального общения акушеров-гинекологов, репродуктологов, эмбриологов, генетиков, андрологов со своими зарубежными коллегами.

## - Судя по всему, это будет масштабное мероприятие. Что на повестке дня Кон -гресса?

- Мы будем обсуждать вопросы лечения наиболее часто встречающихся гинекологических заболеваний, которые являются причинами бесплодия (эндометриоз, эндокринные нарушения, гиперандрогения и многие другие), мы будем говорить о новых технологиях в репродуктологии и эмбриологии. Вопросы генетики будут также в центре нашего внимания. Пре -имплантационная генетика очень быстро развивается, и поэтому в рамках Конгресса будут рассматриваться вопросы усовершенствования методик в области преимплатационной диагностики. Поднимем очень острую на сегодня проблему - проблему мужского бесплодия.

- Я знаю, что недавно в Алматы состоял -ся Всемирный конгресс мужского здо -ровья, и особое внимание было уделено бесплодию. Что делает ИРМ для реше -ния данной проблемы?

- Мы принимали участие в этом мероприятии. Хочу отметить, что ИРМ впервые в Казахстане внедрил микрохиругическую методику ТЕSE - это аспирация сперматозоидов из ткани яичка ( прим. ред. подробнее об этой процедуре читайте на стр. 5). Даже при серьезных мужских репродуктивных нарушениях мы можем помочь стать отцами.

Сейчас на базе ИРМ открыт урологический центр, где работают специалисты высочайшего уровня, которые могут помочь мужчинам при многих проблемах в области уроандрологии и репродуктологии. А значит, шансы на отцовство повышаются в несколько десятков раз!

## - Расскажите, какие шаги делает ИРМ в развитии науки в Казахстане?

-Невозможно развивать медицину, не занимаясь наукой. На базе нашего Института открыта кафедра постдипломного обучения, которая стала универсальной площадкой для диалога и обмена опытом среди специалистов по репродуктивной медицине. 95% казахстанских специалистов в области репродуктивной медицины проходят первичную специализацию в стенах нашего Института. Это репродуктологи, биологи, эмбриологи, генететики, врачи многих других специальностей. Обучающие циклы включают в себя эндовидеохирургию, лапароскопию, гистероскопию, охрану репродуктивного здоровья и планирования семьи, антенатальную охрану плода, репродуктологию, эмбриологию.

Надо отметить, что Казахстан является членом Европейской ассоциации репродуктивной медицины, Американского общества репродуктивной медицины, Российской ассоциации репродукции человека. А в этом году, согласно данным ESHRE (Европейское общество репродукции человека и эмбриологии), наши результаты по ИКСИ были признаны одними из лучших.

Беседовала Ю.Кузьмина

нститут репродуктивной медицины постоянно следит за передовыми технологиями, держит руку на пульсе новейших разработок и внедряет в стенах учреждения методики и оборудование, которые помогают увеличить эффективность зачатия и способствуют развитию здорового плода. О таких новшествах мы и расскажем в данных материалах.

## ЭМБРИОСКОп -

## революционный прибор

ИРМ - единственное учреждение в Казахстане, где применяется новый революционный прибор - эмбриоскоп - прибор нового поколения.

По своей сути это инкубатор, который поддерживает условия для роста и развития выращиваемых эмбрионов. Но есть и отличие, и оно совершило революцию в современной репродуктивной биологии.

С помощью встроенных в эмбриоскоп объективов и камер мы можем наблюдать какие изменения происходят с эмбрионами с момента оплодотворения in vitro и до 5-6 дня развития. Камера делает снимки 1 раз в несколько минут. Снимки впоследствии образуют видеозапись, в которой мы видим как, в какое время, в какой последовательности происходит рост, дробление клеток эмбриона.

Одними из первых эмбиоскоп стали использовать в программах ВРТ испанские клиники. В нем выращивали эмбрионы до 5-6 дня и отбирали луч-

## MIcrO-TESE -

## невозможное стало возможным

С мая 2014 года врачи ИРМ начали применять новый совре -менный метод биопсии яичек и придатков при необструктивной азооспермии - Micro-TESE.

Micro-TESE (Microsurgery Testicular Sperm Extraction) - это вы -сокотехнологичная операция с использованием операционного микроскопа ZEISS-OPMI VARIO.

Целью операции является получение сперматозоидов у паци -ентов с азооспермией (отсутствием сперматозоидов в эякуляте), в тяжелых случаях секреторной формы мужского бесплодия.

Micro-TESE - наиболее прогрессивный способ получения спер -матозоидов хирургическим путем.

Суть операции заключается в том, что хирурги-андрологи про -водят биопсию ткани яичка избирательно: под контролем опера -ционного микроскопа они определяют наиболее перспективные участки, в которых возможно созревание сперматозоидов. Эм -бриолог, присутствующий на операции, параллельно исследует материал биопсии и сообщает результат хирургам по каждой по -лученной пробе.

Таким образом, вероятность обнаружения перспективных сперматозоидов при Micro-TESE значительно увеличивается по сравнению с обычной биопсией яичка (стандартной операцией TESE), в которой микроскопическая техника не применяется.

шие на подсадку. Затем было проведено большое исследование, в котором проанализировали именно те эмбрионы, которые впоследствии дали беременность и последующие роды.

Выяснилось, что все эти эмбрионы имели схожие интервалы времени дробления и другие морфологические критерии, связанные по време-

чения его под микроскопом. Теперь эмбрион не подвержен воздействию факторов, к которым он наиболее чувствителен на данном этапе развития: изменение температуры, свет, колебания, звук.

С другой стороны, мы можем произвести отбор лучших эмбрионов, с более высоким потенциалом для имплантации.

За считанные минуты эмбрион морфологически может измениться в худшую сторону, а через какое-то время вернуться к прежнему, нормальному состоянию. На видеозаписи мы можем наблюдать, что эти изменения могут быть временными, и впоследствии может быть восстановлен прежний внешний вид.

Также немаловажным является и то, что будущие родители могут видеть, как зарождалась жизнь их будущего ребенка от минуты к минуте.

ни, так называемые time-laps тайминги. Так родилось новое направление эмбриологии -морфокинетика. Используя ретроспективный анализ, морфокинетика дает нам ответы на многие вопросы, которые раньше были для нас загадкой.

Эта новая технология позволяет значительно увеличить шансы на наступление беременности. С одной стороны, уже нет необходимости доставать эмбрион из инкубатора каждый день для изу-

## Тахмина Нусупбаева: «17 лет спустя, благодаря Всевышнему и врачам, я снова стала мамой»

п оявление ребенка - это чудо, неподвластное времени, людям и переменам. У каждого свой путь к своему малышу. Вот только если одним такие «задачки» удаются на раз-два, то другие женщины и семейные пары в ожидании ребенка проходят непростой и длинный путь. Тахмина Нусупбаева - одна из тех, кто долго, настойчиво и упорно стремится к своей заветной цели.

- Мой путь к долгожданной доченьке Жамиле начался с огромного желания, безудержного старания и зацикливания на своей цели. Бывала и зависть. Вокруг все знакомые беременели и рожали деток, а я

все никак.

После нескольких лет безуспешных попыток период сменился обидой, досадой, разочарованием, непониманием происходящего и даже депрессией. И вот когда ожидание перешло в стадию отчаяния и безнадежности, тогда осталась вера, поднимающая с колен и ведущая вперед…

А началось все с того, что лет через 8 после рождения первой дочери, я вдруг поняла, что не беременею. Начался мой долгий поход по врачам традиционной и нетрадиционной медицины. Мне ставили разные диагнозы: вторичное беспло-

дие, непроходимость труб…

У меня было столько нерастраченной любви, что я даже завела попугайчика, и дарила ему все свои нереализованные материнские чувства и нежность. Мои близкие думали, что я маразматик, так я эту птичку любила, сюсюкалась с ней, возилась! Психолог мне как-то сказал - в тебе столько нерастраченной любви, что ты «застряла» на птичке. Отпусти проблему, она рано или поздно обязательно решится.

году обнаружили новообразование в матке. Надежды таяли с каждым днем. Отчаяние давило мою душу, слезы стояли в горле.

щение пустоты, безнадежность. Я даже настаивала на разводе, потому что думала, что я никчемная, неспособная забеременеть даже с помощью ЭКО. Я впала в глубокую депрессию.

В Алматы меня прооперировали (все было в порядке, опухоли никакой не оказалось) и дали направление в Институт репродуктивной медицины.

С 2007 года я стала наблюдаться здесь, в нашем центре: анализы, рентген труб, медпрепараты, вылавливание циклов...

Я и массажи делала, и по бабкам бегала (если суммировать деньги, которые я на них потратила, то можно было бы сделать еще одно ЭКО), и в Китае обследовалась, но все было безрезультатно. Врачи разводили руками - вроде бы с гормонами порядок, с репродуктивной системой тоже ничего страшного, никто не мог понять в чем дело. Спустя некоторое время у меня выявили эндометриоз, а в пекинской клинике в 2006

А потом у меня был

В детстве я мечтала о многодетной семье, я у мамы одна, но выросла у бабушки, у которой было 7 детей. Моей старшей дочери на тот момент было уже 16, и я понимала, что еще 3-4 года, и она упорхнет из родительского дома, а мы останемся одни с мужем...

После первого провала в мае 2010 года я очень тяжело восстанавливалась, уже была готова к суррогатному материнству,

развод… И мое страстное желание стать матерью во второй раз опять осталось лишь только неосуществимой, как мне тогда казалось, мечтой.

Через некоторое время мне повезло я встретила мужчину, который стал моим вторым мужем. Мы пошли на ЭКО. Но, увы, первая программа оказалась провальной, не было даже имплантации... Слезы, ощу-

и м е н и т о м у врачу-эмбриологу, который, посмотрев мои анализы, сказал: «Езжайте в Алматы, казахстанские врачи гораздо силь-

настолько мне хотелось иметь второго ребенка, но муж произнес простую фразу, которая меня заставила бороться за свое счастье дальше. Он сказал: «Это не конец, давай попробуем еще раз!»

Я обратилась в турецкую клинику к

нее наших, у вас там все получится. Ваш ЭКО-центр обладает хорошей репутацией и высокой эффективностью, поэтому продолжайте лечиться у себя на родине».

В ноябре 2010 года я попала к Махмету Канышевичу Тумарбекову и он сразу же вселил в меня уверенность, что в этом протоколе я забеременею. Я вышла от него окрыленная и настолько уверенная в положительном результате, что в душе не осталось и тени сомнения. Вторая программа ЭКО…. 9-й день после подсадки эмбриона двухдневочки.

И вот они долгожданные две полоски на тесте! Не поверите, земля уходила изпод моих ног! Сердце колотилось, градом лились слезы радости, я не верила таким сладким, таким долгожданным полоскам!

Мы с мужем решили пока не говорить близким о нашем счастье, все-таки в таком возрасте становишься уже несколько суеверной, а на форуме я написала после анализа ХГЧ 30 декабря! Вот такой у меня запоминающийся новогодний подарок 2010 года...

Старшая дочка Кам ила первое время не хотела даже слышать о том, что у нас кто-то еще может появиться в семье, боялась, что мы перестанем ее любить, уделять ей должного внимания. Но зато потом она обнимала, гладила, целовала мой животик и шептала: «Эй, рыбка, выходи, мы тебя ждем и уже любим!»

Во время беременности, на 12-13 неделях, у меня обнаружили камни в желчном пузыре, было обострение, жуткие боли и мне сказали, что нужно прервать беременность, но я ответила однозначно - ни за что! Я буду лучше голодать, чем соглашусь на такое. И я выдержала!

А птичка умерла за 2 недели до родов моей долгожданной малышки, словно исполнив свой долг…

Каждую неделю я фотографировала свой растущий животик, радовалась каждому шевелению и изменениям, происходящим в организме во время беременности. Гордо выпячивала животик и думала: «Я женщина! Я победила!» Знаете, у меня уже

поцеловать, я, конечно же, от счастья и радости расплакалась, а медсестра, вытирая мне слезы, спросила: «Что вы плачете, все же хорошо!» Я говорю: «Если бы вы знали, как долго я ее ждала!»

Папа наш при родах присутствовал, ждал малышку в соседней комнате, ему ее положили на грудь. Он потом мне признался, что боялся даже дышать, сердце словно замерло, переживал, что малышка скатится, соскользнет, и лежал с ней практически не дыша.

Жамиля родилась 26 августа весом 4 кг и ростом 54 см. Крепенькая, здоровая, спокойная девочка. Я очень долго не могла поверить, что у меня родился ребенок, могла часами сидеть и любоваться на свое крохотное, спящее, кряхтящее, вкуснопахнущее чудо! До года дочка была на полном грудном вскармливании, щечки как у барсучка!

В 4 месяца у нее появился первый зубик, в 11 месяцев она уже бегала, в полтора года мы совместно рассказывали стихи, а в 2 года дочка уже говорила длинными предложениями.

Жамилюша очень подвижный и шаловливый ребенок, иногда бывает, что голос повышу, но вовремя беру себя в руки, обрываю себя, помня, как долго мы ее ждали и хотели. А если отругаю ее, то потом жалею, корю себя - вспомни, говорю себе, каким путем она тебе досталась!

Я люблю своих дочек одинаково, одинаково за каждую из них готова отдать жизнь, но к своей «экошке» я пришла через столько лет, она - выстраданная и заслуженная годами слез и миллионами молитв, к тому же, видимо, с возрастом отношение к детям становится более осознанным.

Жамиля очень ласковая девочка, может где-нибудь на улице мне руки поцеловать: «Мамочка, я тебя так люблю!» А по утрам, когда мне хочется еще поспать, она, рано проснувшись, гладит по лицу, целует, расчесывает волосы, делает массаж - это такие

4-й год хранятся 8 или 9 тестов с двумя долгожданными полосочками, мне нравится на них смотреть - это такая память!

Я настояла на кесаревом сечении, хотя мне сказали, что в свои 38 лет я могу родить и сама, но это такой долгожданный малыш, что я побоялась непредвиденных обстоятельств. Роды проходили под эпидуральной анестезией, малышку мне дали посмотреть и

счастливые моменты жизни, которые я впитываю в себя всем своим сердцем!

Со старшей сестрой, при разнице в 17 лет, у них самые теплые сестринские отношения! Камила для малявки авторитет. Даже первое слово было не мама, а Аля (т.е Камила), а я и не ревную. Я понимаю, что между нами с Жамилюшей большая разница в поколении, а с сестрой ей интереснее. Пусть так и будет. Ведь они самые родные человечки друг другу!

Сейчас малышке 3 года, старшая дочка в прошлом году уехала на учебу за пределы Казахстана. Жамилюша пошла в детский сад, и дома стало так пусто, грустно и холодно, думаю - что же было бы, если не было моих деток? Поэтому я по максимуму наслаждаюсь каждой минутой, проведенной со своей младшей доченькой.

Спустя 3 года я часто анализирую причины, по которым мне удалось вынести все испытания, выпавшие на мою долю. Знаете, благодаря нашему форуму, я обрела новых друзей, родных и близких мне по духу людей. Протоколы ЭКО, переживания, беременность и роды - все это разделил со мной наш форум, это была огромная психологическая поддержка!

Мы тесно общаемся с мамочками, наши детки дружат и растут вместе: часто встречаемся, ходим в парки, театры, цирк, на детские игровые площадки. По возможности устраиваем дружные встречи нашего форума. Поддерживаем наших планирующих и беременных девочек.

После родов Марина Волкова (героиня первого пилотного номера газеты) предложила мне модерировать раздел для беременных, и я сначала сомневалась - справлюсь ли? Но потом мне это очень понравилось. Я старалась вносить новые идеи, дополнения, улучшающие работу раздела, а почти через год мне предложили стать главным модератором нашего форума. Это большая ответственность, работа требовала активного участия в жизни интернет-площадки. Мне это очень интересно: участвовать в жизни форума, поддерживать девочек, подкидывать идеи, советы, искать новые темы для информации и обсуждений.

Интересное совпадение, я бы сказала символическое - первый номер газеты ИРМ INFO вышел в октябре, с Мариной Волковой, у нее как раз малышка родилась в этом месяце. Я же рассказываю свою историю в ноябрьском выпуске, а мой ник на форуме Sweet November, сокращенно на форуме меня называют Ноябрик.

Что еще приходит в голову, когда я вспоминаю себя до и после рождения второй доченьки? Нужно очень сильно захотеть, но не судорожно, не зацикливаясь, спокойно. Нужно загадать и отпустить - и желание обязательно исполнится. Пусть не сегодня, не завтра, но оно обязательно исполнится! Ни в коем случае нельзя сдаваться. Если ты сильно хочешь ребенка, то не имеет значения каким путем он к тебе придет - через несколько протоколов, донора или суррогатную маму… Нужно стараться использовать любые возможности и ни в коем случае не опускать руки!

Только 17 лет спустя, благодаря Всевышнему и врачам, я снова стала мамой. Получится и у вас, верьте в это, надейтесь и действуйте!

## ИHCTNTyT PENPOAYKTNBHON MEANLNHDI

EKeAHeBHOVHCTUTyTPenPOAyKTHBHOMeANUNHbI TeXHOnOrVAM,TO6bIKaXAaAceMbBHAWe CTpaHeVMenaBO3MOKHOCTbCTaTbnO-HaCTOAWeMy CHACTNBONONHOUeHHON

## NHCTNTYT PENPOAYKTNBHON MEANLINHbI

## TPEGOBAHNA KAOHOPAMOOLNTOB:

- BO3paCTOT18A035neT;
- -HanN4Ne co6CTBeHHOrO 3AOpOBOro pe6eHKa;
- -OTCyTCTBNe BbIpaKeHHbIX 中eHOTUnNHeCKUXnPOABneHN;
- -yAOBneTBOpNTenbHOe 中M3N4eCKOe, ncMXNyecKOe WpenpoAyKTMBHoe 3AOpOBbe,nOATBepXAeHHOe 3aKnIOyeHMeM MeANLNHCKO

## TPEBOBAHNAKAOHOPAMCNEPMBI:

- BO3paCTOT 18A035neT
- 3aKnioyeHWeM.MeANuMHcKOnopraHW3aLMW

## TPEBOBAHNAK CyPPOrATHbIMMAMAM:

- -BO3paCTOT20A035neT;
- HaAMyNecO6CTBeHHOrO3AOpOBOro pe6eHKa;
- -OTCyTCTBMenCHXN4eCKMX,
- cOMaTNyecKWxMreHeTMyeCKNx 3a6OneBaHN;
- -yAOBneTBOpNTenbHOe中M3WyeCKOe, nCHXNyecKOe WpenpoAyKTHBHoe 3AOPOBbe,nOATBeP\*AeHHOe 3aKnIO4eHMeM MeANuMHCKo

## KONAKO

yBaxaeMblenauWeHTbI!PaAbIcoo6wNTbBaM, YTO BO3O6HOBneHa AeATenbHOCTb WKOnbI 3KO.

LenbWkonbI-npenoArOToBKanaLMeHToBnepeAKoHcynbTaLNepenpoAyKTonora, nOnHOeWH中opMNpoBaHNeoMeTOAaXBCnOMOraTenbHbIXpenpOAyKTMBHbIXTeXHOnOrNn, atakxeorvcteponanapockonwv.

WKOna3KO-3TO neKuNAB中opMaTeWHTepaKTWBHOrOypOKa.

BAHATMAANA nAUMeHTOBNPM nPOXOAATHa6eCnnaTHONOCHOBe no npeABapNTenbHoN 3anNcH.

## PacnNcaHNeWKonbIKO:

EKeAHeBHO,O6yAHAM. 09:00-10:30 13:30-15:00

## MecTo npOBeAeHNA

KOHepeHL-3an,Ka6.206,23TaX

npenonaBatenb WaxHOBNyΦUnNnnEBreHbeBUy

AOnOHNTenbHyIOWHOOPMaLNIOMOXHOnOnyyNTbnOTeneOHaM: +7(727)234-34-34;+7(727)234-37-37 WHCTUTyTPenPOAyKTHBHONMeANLNHbI AnMaTbI,yn.Tone6n,99,yr.yn.A.aTypcbIHOBa www.irm.kz
