# Issue #3 — 2014 (Russian)

**Date:** 2014-04-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/uploads/2014/12/IRM-rus.pdf
**Issue:** 3
**Year:** 2014
**Language:** ru
**Articles:** Современные подходы к лечению бесплодия / Как избежать наследственных заболеваний / Преимплантационная генетическая диагностика / Тройное счастье Натальи Решто / Новогодний блиц-опрос

---

## WHCTVTyT PENPOAYKTNBHON MEANLNHDI

VHNLNaTBanoBKIOyeHNIOnpOrpaMM 3KOBrapaHTWpOBaHHbIo6beM 6ecnnaTHOn MEANLNHCKONnOMON

## KAOELPA O6PA3OBAHNA NOCTANNNOMHOrO

## O5YYAOLINELNK

- HAOBNAeOxMPyprA,
- nanapockon,ructepockon
- OxpaHa penpoAyKTBHoro 3AOPOBbAnnaHMpOBaHAceMbH
- AHTeHaTabHa OXPaHa nOAa
- PenpOAyKTOnOrVA

ExeAHeBHOVHCTNTyTPenPOAyKTHBHOMeANUNHbI TeXHOnOrAM4TO6bIKaXAaAceMbABHaWe CTpaHeWMenaBO3MOKHOCTbCTaTbnO-HaCTOAWeMy CUACTNBONNONHOLeHHON

PerynApHOenOBbIWeHNeKBanNNKaLNN COTPyAHNKaMNWPM BBeAyWNXMNpOBbIXKINHNKaX

## ONEPATNBHAR

10500 onepauua 2800 onepai c2010r. exeroAHo

AWarHOCTVKaWneyeHNeBHyTpWMaTOyHO naTonorWu(o中NcHarMcTepocKonN, rMCTepope3ekTockonn8)

Onepauuwnpn6ecnnoAwnTpy6Ho nepUTOHeanbHOrOWANyHMKOBOrOreHe3a

OpraHocoxpaHarowweonepauwn nanapockonnyeckumAocTynomnpu MNOMaXMaTKWCWCnOnb3OBaHMeMMeTOANKW nepe\*aTapTep（BnAMA),

xupypruyeckoeneyeHneTaxenbixΦopm

PeKOHCTpyKTHBHo-nnacTHyeCKMe onepauW BnaranNLHbIMAoCTynoM

nanapockonuyecKHeructep3KToMWn

PeKOHCTpyKTVBHble onepauNW npu Ae中eKTaxTa3OBOrOAHa nanapocKonNyecKMMAoctynom EANHCTBeHHaABKa3aXCTaHe AOKTOPCKaA ANCCepTaLNAnoBPT

MpMOpNTeTHoe HanpaBneHNe AeaTebHOCTH nOnMKAMHMKM-BeAeHMe6epeMeHHOCTW hocne nporpaMm BcnomoraTebHbix penpOAyKTVBHbIxTeXHOnOrun

AMarHocTu4ecKa8 na6opaTopua nO3BOnAeT npOBeCTWBCe HeO6XOAMMble HCCneAOBaHM BKpaTuaWNe cpOKH

Pa3pa6oTaHa W BHeApeHa WKOna noArOTOBKkpOAaM,TAe6epeMeHHble KeHWMHbI 6yAyLNenanbITOTOBACb KOBeHMOManbIWanOnya npaKTHyeCKMe HaBbIKH poAOBBnape, yxoay3ape6eHKoM

CoTPyAHKPMBbICTynaOTB KayeCTBeaCTaBHKOB,nOMOraR nOBbwaTbcBonpo中eCCOHanbHb ypOBeHb.192cneuManCTanpow KOnneraMM CTyAeHTaMCO BCero Ka3axCTaHaIeHTpabHOA3 Keanw中ukauwio Ha6a3eVPM o6yueHNenOBbICn cBOO

C2008roAa95%Ka3axcTaHCKWx cneuMaMcTOBBo6naCT penpOAyKTBHOMeAMLHb Hhvadaufoxodu PenpOAyTBHOMeAUHl, cneuManM3auio Ha6a3eVHCTVTyta

## Корпоративное издание

№3, декабрь, 2014

## Главный редактор

Локшин Вячеслав Нотанович, д.м.н., проф., член-корр. НАН РК, президент КАРМ, директор по науке ИРМ

## Выпускающий редактор

Юлия Кузьмина

## Дизайн, верстка

Ирина Копачевская

Собственник: Учреждение «ИРМ»

## Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99

## Отдел рекламы:

Юлия Ахмеджанова (a.juliya@irm.kz) тел.: 234 34 34, вн. 415

## www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Print House Gerona» 050040, Алматы,

ул. Сатпаева, 30а/3, офис 124 Тел.: 7 (727) 398-94-59, 398-94-60

Тираж - 2000 экз.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания №14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения.

При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## От первого лица

Ребенок - это самое необыкновенное чудо для ждущих его родителей. Когда он приходит в семью, он приносит нам чудеса и волшебство. Он учит нас безусловной любви, которая не требует благодарности. Учитесь принимать и сохра -нять любовь, которую дети вам принесли с собой!

## Дорогие читатели!

Наш новогодний спецвыпуск «ИРМ INFO» не случайно посвящен чудесам, обычным и необыкновенным, неожиданным и долгожданным. Ведь только Но -вый год несет в нашу жизнь ожидание чего-то нового, желаемого, исполнения давно задуманного.

По традиции в новогоднем номере принято подводить итоги уходящего года. 2014-й был наполнен многими важными событиями в жизни каждого че -ловека, и в том числе нашего коллектива. Наши сотрудники приняли участие во многих профессиональных форумах в Мюнхене (ESHRE), Ярославле (форум РАРЧ), Екатеринбурге, Гонолулу (форум Американской ассоциации репродуктивной ме -дицины) и ряде других. А это, без сомнения, один из важных факторов совер -шенствования, возможности приобретения новых знаний. Многое из увиденного внедряется в стенах Института репродуктивной медицины практически в течение 2-3 месяцев. Наши сотрудники представили 11 докладов на ежегодном Конгрессе КАРМ, еще больше подняв авторитет нашей клиники. Мы приобрели новых дру -зей и партнеров, и, несомненно, вырос уровень нашего профессионализма.

Успешно продолжается реализоваться программа лечения пациентов с бесплодием в рамках ГОМБТ. За 4 года в стране проведено 2000 программ ВРТ, в результате родилось 626 детей. Около 30% этих пациентов получили лечение в Институте репродуктивной медицины. Обо всем этом мы и расскажем на страни -цах нашего издания.

Кроме того, мы приготовили вам сюрприз - герои этого выпуска - пациенты и врачи нашей клиники - расскажут, какие чудеса случались и случаются в их жизни, какого труда они им стоили и, уверяю вас, благодаря собственным примерам из жизни, дадут мощный и позитивный настрой, от которого на 90% зависит ваша победа.

2014-й год был наполнен и личными успехами, радостями и достижениями. Конечно же, были и проблемы, и пасмурные дни. Все это жизнь. И она продолжа -ется, а у кого-то только-только начинается!

В канун Нового года хочу пожелать всем нашим пациентам, коллегам здоро -вья, успехов и удачи! И конечно же, незабываемых встреч с Чудесами, которые, несомненно, случаются в жизни каждого человека. И в вашей тоже. Нужно только в них верить!

## Современные подходы к лечению бесплодия. ВРТ: Настоящее и будущее

акова тема прошедшего 7-8 ноября 2014 г в Алматы VI Международного конгресса Казахстанской ассоциации репродуктивной медицины Организатором конференции выступила Казахстанская ассоциация репродуктивной медицины при поддержке министерства здравоохранения РК.

раиля, Германии, Бельгии, Дании, Ве -ликобритании.

В качестве спикеров форума вы -ступили ведущие отечественные и зарубежные специалисты в области репродуктивной медицины, гинеколо -гии и урологии, было представлено 63 доклада, 43 - зарубежными спикерами. В рамках мероприятия были проведе -ны мастер-классы по эмбриологии и оперативной гинекологии с участием известных зарубежных специалистов.

Депутат Мажилиса Парламен -та РК, член Комитета по социаль -но-культурному развитию Мажи -лиса Парламента РК Петухова Н. М. приветствовала всех участников Конгресса от имени Парламента РК:

Законе о браке и семье впервые было обозначено понятие' суррогатное ма -теринство', а в 2009 году был принят Кодекс о здоровье народа в системе здравоохранения, который позволил де-юре осуществлять гражданам стра -ны все возможные репродуктивные технологии на уровне мировых стан -дартов.

Хочу отметить, что Казахстан являет -ся одной из первых стран на постсовет -ском пространстве, где определенные категории граждан имеют возмож -ность получать бесплатно процедуры ЭКО и ежегодно на эти цели из госу -дарственного бюджета выделяется более полумиллиарда тенге. Это дает возможность более 800 бездетным па -

Основные цели форума:

- Создание концептуальной док -трины диагностики, лечения и профи -лактики бесплодия с учетом совре -менного развития медицинской науки.
- Определение основных органи -зационно-методических направлений внедрения ВРТ в РК.
- Обсуждение и разработка норма -тивной базы для успешного развития ВРТ.
- Развитие и внедрение принципов персонифицированной медицины в репродуктологии.

На форуме было представле -но 13 стран ближнего и дальнего зарубежья. В мероприятии приня -ли участие более 600 специалистов: врачи-репродуктологи, акушеры-ги -некологи, урологи-андрологи, эм -бриологи, генетики, организаторы здравоохранения изо всех регионов Казахстана, а также Кыргызстана, Уз -бекистана, Таджикистана, Украины, РФ и стран дальнего зарубежья: Из -

«Репродуктивная медицина начала развиваться на заре независимости нашей республики. В 1995 году был создан первый центр по репродук -тивным технологиям и государство приняло ряд законодательных мер, которые позволили бесплодным ка -захстанским семьям испытать счастье отцовства и материнства! В 1998 году в

рам стать родителями. А с внедрением Единой Национальной системы наши граждане имеют право выбора любой клинки на проведение ВРТ.

Благодаря усилиям и колоссальной работе Казахстанской ассоциации ре -продуктивной медицины, мы достигли больших высот в области ВРТ и лече -нии бесплодия!

Желаю участникам Конгресса при -ятных и полезных дискуссий, которые будут способствовать развитию репро -дуктивной медицины в нашей стране и лечение бесплодного брака будет еще более успешным и эффективным!»

На конгрессе работала выставка с участием ведущих компаний, постав -ляющих медицинское оборудование и лекарственные препараты, приме -няемые в репродуктивной медицине, гинекологии, урологии и андрологии, эмбриологии человека и медицинской генетике.

По подсчетам экспертов, средняя частота бесплодия в Казахстане - 15%. То есть, если в стране ежегодно за -ключается порядка 160 тысяч браков, примерное количество бесплодных 20 тысяч. Однако медики утверждают, что 65% пар не нужно ЭКО - им можно помочь обычными медикаментозны -ми или хирургическими методами ле -чения, которые в Казахстане успешно применяются.

Причинами женского бесплодия в Казахстане являются эндокринные за -болевания (25-40%), трубно-перитоне -альные факторы (20-40%), маточные и цервикальные факторы (эндометриоз) - (10-20%), идиопатические (10-20%).

Особо острой проблемой являются аборты, хотя наблюдается положитель -ная динамика их снижения. Если в 2000 году было проедено 17378 абортов, то в 2013 году зарегистрировано 8913. А по сравнению с показателями 1991 года снижение абортов наблюдается в 3 раза. В основном медицинские абор -ты совершают женщины репродуктив -ного возраста - от 19 до 34 лет.

Кроме того, среди основных причин бесплодия - воспалительные заболева -ния, передающиеся половым путем, хромосомные заболевания, ожирение,

неправильный прием антибиотиков и лечение, и мужское бесплодие, кото -рое сегодня составляет почти 50% от всех причин.

- В Казахстане 35% пациентов с бесплодием показано ВРТ, - гово -рит Вячеслав Локшин, профессор, президент КАРМ. - Вспомогательные репродуктивные технологии в Казах -стане применяются с 1995 года. В ре -зультате успешного применения ВРТ за период 1996-2013 гг. в республике родилось 9500 детей. За 20 лет эффек -тивность ВРТ существенно выросла от 15 до 42%.

Очень важно, что с 2010 года го -сударство выделяет средства для про -ведения программ гарантированного объема бесплатной медицинской по -мощи. И сегодня таких программ про -ведено более двух тысяч. Благодаря поддержке государства уже родилось 626 здоровых детей у супружеских пар, которые в силу своего финансового по -ложения не могли себе позволить ВРТ.

По мнению президента КАРМ, чис -ло программ будет расти и в перспек -

тиве это число может увеличиться в два или три раза. Сейчас ежегодно прово -дится пять тысяч программ, из них 650 программ в рамках гарантированно -го объема. Число программ ежегодно растет примерно на 12-13%.

Ежегодная конференция КАРМ стала хорошей площадкой для про -фессионального общения акуше -ров-гинекологов, репродуктологов, эмбриологов, генетиков, андрологов со своими зарубежными коллегами. Профессиональные встречи на та -ком уровне стали новым большим шагом в развитии отрасли в интере -сах пациентов.

Профессор Локшин В.Н выразил благодарность Генеральному спон -сору Конгресса -компании Ferring Pharmaceuticals СА, Главному спонсору - MSD, Официальному спонсору - Merk Serono и компании Сона-Фарм, всем спонсорам и гостям мероприятия.

По словам участников, проведен -ный Конгресс был проведен на очень высоком уровне и сравним с лучшими европейскими конгрессами.

## Как избежать наследственных заболеваний у малыша?

се будущие родители, мечтая о ребенке, надеются на рождение крепкого и здорового малыша. Однако нередки случаи, когда в процессе эмбрионального развития могут возникать различные генетические нарушения, которые приводят к появлению на свет детей с серьезными наследственными заболеваниями. Существует ли на сегодняшний день возможность «предсказать» генетические болезни еще до рождения ребенка? Расскажет Шишиморова Мария Сергеевна, к.м.н, руководитель лаборатории ВРТ Института репродуктивной медицины.

Предсказать болезни у еше неродив -шегося малыша позволяет преимплантаци -онная генетическая диагностика (ПГД) - это диагностика генетических заболеваний у эмбриона человека перед имплантацией в слизистую оболочку матки до начала бере -менности. Использование данного метода в программах ВРТ позволяет выявить генети -ческие аномалии на ранней стадии разви -тия эмбриона.

## - Мария Сергеевна, в чем премущества проведения ПГД?

-Преимплантационная генетическая диагностика - широко используемое совре -менное достижение в области ВРТ. Научно доказано, что до 50% эмбрионов на разных стадиях развития, а также в зависимости от возраста пациентов могут иметь различные хромосомные нарушения. Наличие таких аномалий может привести к неудачным по -пыткам ЭКО, выкидышам, спонтанным абор -там, либо к рождению больного ребенка.

До появления преимплантационной ди -агностики предотвратить рождение больно -го ребенка можно было только путем пре -рывания беременности, что всегда является огромной психологической травмой для ро -дителей.

Проведение ПГД позволяет предотвра -тить перенос и имплантацию эмбрионов с серьезными генетическими заболеваниями, тем самым значительно повысить частоту наступления беременности, снизить веро -ятность самопроизвольного прерывания и риск рождения больного ребенка.

## - Как проводится данная процедура?

- Из эмбриона соответствующего каче -ства извлекаются одна-две клетки (прово -дится биопсия). Далее с помощью специаль -ного оборудования проводят генетический анализ клеточных ядер и дают заключение о том, является ли эмбрион нормальным по исследованным хромосомам. После этого здоровые эмбрионы переносят в полость матки. Остальные исследованные эмбрионы

хорошего качества криоконсервируют на случай, если потребуется повторная попыт -ка лечения.

В настоящее время квалифицирован -ные специалисты Центра ЭКО Института репродуктивной медицины проводят ге -нетическую диагностику на высокотехно -логичном современном оборудовании в максимально короткие сроки (4-6 часов). Мы осуществляем забор (биопсию) клеток трофэктодермы на 5 сутки развития эмбри -она и проводим перенос свежих эмбрио -нов в тот же день - это новый подход, даю -щий ряд неоспоримых преимуществ перед методом биопсии бластомера на 3 сутки развития. Достоинства нашей методики в том, что мы можем поставить более точный диагноз, снизить риск задержки эмбрионов в развитии. Современная методика генети -ческого анализа и биопсия трофэктодермы также дает нам уникальную возможность проводить ПГД на ранее замороженных эмбрионах.

## -Кому рекомендовано проведение ПГД?

- Пациентам с выкидышами на ран -них сроках беременности
- и/или с биохимической беременностью, так как около 50% таких случаев связаны с хромосомными аномалиями.
- Будущая мать стар -ше 35 - с возрастом мно -гократно возрастает риск рождения ребенка с син -дромом Дауна.
- Пациентам с преды -дущими неудачными по -пытками в программах ВРТ. Они могут быть связаны с генетической патологией перенесенных эмбрионов.
- У будущих родителей (или у одного из них) ди -агностировано генетиче -ское заболевание.
- Если у родителей (или у одного из них) уже есть ребенок с патологиями.
- Хромосомные транслокации (пере -стройки) у одного из родителей.
- У отца будущего ребенка тяжелые на -рушения сперматогенеза.
- Определение полового статуса эмбри -она для исключения хромосомных патоло -гий сцепленных с полом.

## - Какова точность ПГД?

- Точность метода составляет более 95%. Все зависит от стадии развития эмбриона (3-й или 5-е сутки), на которой мы проводим диагностику. Существует такое понятие, как мозаицизм (от слова «мозаика»), когда часть клеток содержит хромосомную патологию, а часть остаются нормальными. У заболева -ния в такой ситуации менее выражена кли -ническая картина, то есть будут проявлятся не все, а лишь частичные признаки, причем не обязательно внешние.

## - Заменяет ли ПГД эмбриона пренаталь -ную диагностику плода?

- Из-за риска мозаицизма, который не всегда можно выявить с помощью ПГД, в случае выявления у плода дефектов с по -мощью УЗИ-диагностики или в результате биохимического скрининга, пренатальную диагностику нужно проводить обязательно. Если беременность протекает нормально и при ультразвуковом сканировании не вы -является патология плода, то пренатальную диагностику можно не проводить. ПГД не в состоянии исследовать все заболевания, ей подвластен только определенный спектр хромосомных аномалий.

## - Можно ли просчитать пол будущего ребенка заранее?

- Существуют генетические заболева -ния, сцепленные с полом, то есть заболе -вают только дети одного пола (например, гемофилия - болеют только мальчики, или в роду есть болезни, передающиеся толь -ко по женской линии, и поэтому родители не хотят рожать девочку). В таких ситуациях возникает необходимость в выборе пола, чтобы родить здорового ребенка. Просчи -тать пол будущего ребенка невозможно, поэтому на помощь приходит ПГД, которая дает возможность с высокой точностью вы -брать здоровый эмбрион на перенос.

## - Сколько ПГД-программ было уже проведено в стенах ИРМ?

- В центре ЭКО ИРМ пре -имплантационная генетиче -ская диагностика проводится с 2008 года. Возможности лаборатории постоянно ра -стут, что позволяет увеличи -вать перечень исследуемых патологий. В 2013 году было проведено 69 программ ПГД, исследовано более 300 эм -брионов, у 110 были обнару -жены различные хромосом -ные патологии, что позволило исключить их из числа пере -носимых в полость матки и тем самым избежать небла -гоприятных последствий. Эф -фективность программ ПГД за 2013 год составила 57,1%.

Кариограмма человека

Ю. Кузьмина

## Теория и методы проведения преимплантационной генетической диагностики

рамках VI Международного конгресса Казахстанской ассоциации репродуктивной медицины компания ТОО «ВизаМед Плюс» совместно с Институтом репродуктивной медицины провели мастер-классы от ведущих производителей оборудования в области репродуктивной медицины EscoMedical (Дания), Research Instruments limited (RI) (Великобритания) и Agilent (США).

Данное мероприятие посетили эмбрио -логи, репродуктологи и генетики со всего Казахстана, а также из стран ближнего за -рубежья (Россия, Таджикистан, Кыргызстан).

Основная тема мастер-классов: «Теория и методы проведения преимплантационной генетической диагностики (ПГД)».

ПГД является новым направлением генетического тестирования и вспомога -тельных репродуктивных технологий (ВРТ). Такая диагностика дает возможность про -водить исследование хромосомных нару -шений и моногенных дефектов эмбрионов

человека и представляет собой чрезвычай -но эффективный подход для профилактики наследственной патологии. Результатом ПГД является снижение генетического ри -ска в отношении хромосомных и генных болезней.

Кроме этого, на мастер-классах обсуж -дался вопрос о повышении результатив -ности программ ВРТ в случае скрининга анеуплоидий и селекции пола по медицин -ским показаниям. В качестве эффективного метода селекции лучших эмбрионов ПГД

может служить критерием для переноса меньшего числя эмбрионов и, как резуль -тат, снижения частоты многоплодной бере -менности.

Поскольку ПГД доказывает свою эф -фективность в профилактике генетических нарушений, важнейшей перспективой явля -ется ее более широкое внедрение в клини -ческую практику. Развитие ПГД раскрывает новые возможности для терапии наслед -ственных заболеваний и проведения науч -ных исследований.

Актуальным направлением преимплан -тационного скрининга анеуплоидий слу -жит разработка подходов преимпланта -ционного анализа неограниченного числа хромосом, полного хромосомного набора с использованием метода сравнительной геномной гибридизации (CGH). Данная ме -тодика была представлена в презентации профессора Дмитрия Квона, специалиста компании Agilent (США). Были затронуты ос -новные вопросы данной методики, цели и задачи, положительные стороны внедрения данной методики в практику специалистов ВРТ, а также ее перспективы развития в бу -дущем.

Стоит отметить, что для генетического тестирования эмбриона в первую очередь необходима процедура биопсии - забора одной клетки эмбриона. На эту тему специ -алисты компании ResearchInstrumentslimited (Великобритания) представили отдельную лекцию и провели практический семинар с участием Шона Роджерса, приглашенно -го эмбриолога, заведующего ЭКО лабора -тории ведущей клиники Великобритании. Каждый из участников мастер-класса имел возможность не только увидеть, как выпол -няется процедура биопсии эмбриона, а так -же проработать и попробовать осуществить данную процедуру самостоятельно..

На данном мастер-классе демонстриро -валось новейшее оборудование, изготов -ленное с использованием последних дости -жений в области репродуктивной медицины производства компании Research Instruments limited (Великобритания).

Система микроманипулятор Integra 3 и лазерная система Saturn 5 разработаны не только для качественной и эффективной работы, а также для комфортной работы эмбриологов. Системы полностью компью -теризированы, имеют уникальные особен -ности и свойства, в которых убедились все участники мастер-классов.

Также на данном мероприятии была ос -вещена одна из наиболее актуальных тем в мире репродуктивных технологий - мо -ниторинг развития эмбрионов в инкубато -ре, который поддерживает естественную и безопасную среду для эмбриона, имитиру -ющую состав трубной жидкости у женщин. Представленный на мастер-классе инкуба -тор EscoMiriTl оборудован встроенной ви -деокамерой, позволяющей наблюдать за развитием эмбриона в режиме реального времени, делать фотографии и производить видеозапись самых первых дней жизни эм -бриона.

TEXHOnOTNN

Институт репродуктивной медици -ны уже приобрел инкубатор с камерой EscoMiriTl, а представитель компании EscoMedical (Дания) прочитал лекцию об основных методах работы, функци -ях и преимуществах инкубатора. Более того, каждый из желающих участников мастер-класса имел возможность по -смотреть и оценить работу инкубатора EscoMiriTl в действии.

Безусловно, все проведенные прак -тические семинары и мастер-классы дали бесценный опыт, навыки и знания как начи -нающим специалистам, так и состоявшимся. Подобные мероприятия расширяют грани -цы общения между специалистами разных городов и стран, позволяют обменяться мнениями и почерпнуть особенности ВРТ на реальных примерах.

аталья была уверена, что все ее надежды на беременность раз и навсегда перечеркнуты жирным красным крестом. Столкнувшись однажды с суровым приговором врачей: «У вас никогда не будет детей, даже не думайте об этом», наша героиня не могла смотреть в сторону колясок, отворачивалась при виде беременных женщин, а малышей брать в руки не могла, так было больно…

И действительно, как в конце прошлого столетия могла забеременеть женщина, которая лишена обеих труб? Это только в фантастике бывает, и то мало кто поверит…

Но если закрывается одна дверь, всегда открывается другая. И Наталье такая дверь открылась. Впрочем, дадим слово самой Наталье.

- Первая моя беременность в 19 лет окончилась выкидышем на позднем сро -ке. Тогда 6-месячных детей не выхаживали, хотя моя девочка родилась живая - я слы -шала ее крик, ее голос… Для меня это было огромной трагедией. Мое сердце и моя душа словно умерли вместе с малышкой.

По происшествии некоторого време -ни я дважды беременела, но и тут мне не везло, словно на мне лежала черная кар -ма, - две внематочные беременности, в результате чего мне удалили обе трубы. Это был окончательный приговор, жирный красный крест на моем безграничном же -лании стать матерью. За что? - мучилась я

## Тройное счастье Натальи Решто

вопросами - Почему я потеряла ребенка, потеряла возможность услышать, как меня будут звать мамой? В чем я провинилась перед Богом? Невозможно было выразить все то, что я чувствовала, земля уходила изпод ног. Не было желания жить, работать, думать, двигаться…

У нас была большая семья: братья, сестры, двоюродные родственники, мы все росли сплоченно и дружно, по дому у ба -бушки бегал целый детский сад ребятишек, а позднее, когда все выросли, появились племянники, лишь одна я была бездетной и не имеющей даже лучика надежды. Ди -агноз мой был окончательным и беспово -ротным, не оставляющий никакого шанса. «У вас детей никогда не будет. Вместе с ре -зекцией второй трубы надежды никакой», - так безжалостно сказали мне врачи.

В то время, более 20 лет назад, все жен -щины с таким диагнозом могли навсегда распрощаться с мечтой о ребенке, тогда не было никакой информации об ЭКО, никто ничего не знал об этом волшебном мето -де, даже в научной фантастике об этом не писалось...

Время шло. Медицина развивалась, и я случайно прочла о детях из пробирки, как тогда это называлось (слово «ЭКО» тогда даже не произносилось), затем и на теле -видении появились заметки о новом чуде - возможности иметь детей даже при нали -чии больших проблем со стороны репро -дуктивного здоровья женщины. Я помню в газете «СПИД INFO» огромными красными буквами было написано: «Сенсация! Дети из пробирки!»

Честно говоря, я не воспринимала эту информацию всерьез, не верила и счита -ла, что это обычная газетная «утка», бред и вымысел. Не про меня эти сказки, думала я. Не верила. Возможно, допускала я, что где-то далекой Америке это и делают, но пока это дойдет до нас, и вообще поможет ли мне - нет, такого не может быть! Все это нереально, фантастика! Но к счастью я за -блуждалась...

Спустя некоторое время до меня дошла информация, что ЭКО стали делать в Алматы. Я не знаю, откуда пришла такая новость, мне словно кто-то подсказывал и помогал свыше.

После первого неудачного брака за -муж я не выходила, понимая, что никому не нужна бесплодная женщина. Со вторым мужем я познакомилась, когда мне было уже около 30-ти лет, у него в первом браке были дети, и для него моя бесплодность не была трагедией мирового масштаба.

Надо отметить, что моя репродуктив -ная система работала как «часы», не было проблем овуляцией, с гормонами, в ходе операций по удалению внематочной бере -менности были сохранены матка и яични -ки, не было только труб…

Муж меня подтолкнул: «Пойдем в боль -ницу, где детей дают, может и нам что пере -падет». В конце 2000-го года я отправилась в Центр ЭКО, не имея за плечами никакой надежды. Там было несколько кабинетов, я вошла в тот, где не было очереди. И тут опять дежавю - меня словно кто-то ведет, направляет, я чье-то орудие в чьих-то ру -

ках. Просто плыву по течению, даже не до -гадываясь, что это течение приведет меня к счастью.

Меня встретил врач, очень приветливо и доброжелательно выслушал мои пробле -мы. Я спросила: «Что мне нужно сделать в первую очередь?» Он ответил: «Первые шаги вы уже сделали - вы обратились к нам». После этих слов у меня внутри чтото щелкнуло, словно открылись какие-то наглухо закрытые ворота. После разговора с врачом я поняла, что начался путь, с ко -торого я не смею свернуть, началась новая жизнь, в которой есть шанс. На тот момент мне было уже 30 лет.

Я сдала все необходимые анализы, прошла обследование, все происходило как-то быстро, гладко, безо всяких пре -пятствий, независимо от меня, я даже не прилагала никаких усилий. В результате лечения у меня развилось 5 яйцеклеток, в тот же день у мужа взяли семенную жид -кость, и через трое суток сделали подсад -ку. В те годы подсаживали три яйцеклетки с надеждой, чтобы прижилась хотя бы одна. У меня, честно говоря, не было надежды даже на одну…

Я все делала как на автомате, и даже не для того, чтобы родить детей, а просто для того, чтобы использовать последнюю воз -можность, чтобы потом не корить себя, не жалеть, что не использовала данный мне шанс. Я уже была настолько скептично на -строенной, что не ожидала положительных результатов. Уровень «Хочу ребенка» уже

был пройден, и после операций на трубы, и после безжалостного приговора врачей вера в чудеса иссякла… Я уже смирилась со своим приговором. Не могла смотреть на беременных, отворачивалась, увидев женщин, гуляющих с колясками, не брала в руки малышей, - наверное, это был ин -стинкт самосохранения психики, ведь не -возможно жить постоянно с этой болью, которая, казалось, завладела всем моим су -ществом, всей моей душой…За столько лет я настолько свыклась с мыслью, что никто не назовет меня мамой…

что деткам не хватало того, что я ела, хотя моя талия на последних месяцах была 123 см при росте в 165! Я практически не ходи -ла. Делалось все возможное и невозмож -ное, чтобы как можно дольше сохранить детишек. Одним словом, беременность легкой не назовешь. Мы до родов не зна -ли, кто же у нас родится - двух девочек на узи сразу увидели, а третий ребеночек прятался.

Прошло 10 дней после подсадки, мне сказали сдать кровь на ХГЧ, тогда ведь еще как таковых экспресс-тестов на беремен -ность не было. Анализ показал беремен -ность. Я удивилась, конечно, но ничего никому не сказала, просто не верила, что

Роды начались в 8 месяцев, делали ке -сарево. Меня оперировали три бригады, все дети родились здоровыми, по шка -ле Апгар мы набрали 8-9 баллов. Это был очень хороший результат. На свет появи -лись три крохотные дюймовочки, которые помещались от ладони до локтя девочки - Дарья (1900 гр), Софья (1600 гр) и Анна (1700 гр), а муж радостно пробурчал: «Ну хоть бы один парнишка!»

Конечно, мы были безумно счастли -вы! Более того, наше государство сделало нам очень хороший подарок - нам пода -рили шикарную трехкомнатную кварти -ру, ключи от которой мы получили через месяц после рождения малышек.

Девчушки, конечно, «съедали» меня полностью, после 4-х месяцев мне при -шлось перевести их на искусственное вскармливание, поскольку своего молока

это правда. Подумала, что перепутали мои анализы с кем-то…

Но вот ежемесячных критических дней не было...Я боялась поверить своему сча -стью, боялась сглазить, молчала, и держала свою тайну на крепом замке. Через три не -дели после подсадки - 8 марта - у меня на -чались проблемы, стал тянуть живот, я тут же позвонила врачу, и он, несмотря на то, что вся страна ликует и поет в честь Меж -дународного дня, тут же приехал в Центр и положил меня на сохранение. Начался долгий процесс вынашивания, точнее вы -леживания. На первом УЗИ мне сказали, что у меня тройня! Все эмбриончики при -жились. Сказать, что я была счастлива - не сказать ничего! Врач был удивлен, привел своих коллег, те подтвердили его диагноз - билось три крохотных сердечка! Я вышла из кабинета на ватных ногах, взволнованно сообщаю: «У нас будут тройняшки!» А муж так буднично: «Нуу, я так и знал!» Вот уж воистину, если уж Бог дает, то очень щедро! Воздаяния за все мои мытарства и боль…

Все 8 месяцев я практически не выхо -дила из больницы - постоянно что-то коло -ли, постоянно давали какие-то препараты, детки росли быстро, им не хватало места, я ведь сама некрупная по телосложению, после 16 недель мне ушили шейку матки, в 4 месяца мой животик выглядел на все 8 и меня все спрашивали, когда мне рожать… Мне даже предлагали убрать один плод, но я ни за что не согласилась! У меня даже мысли такой не возникало! Как я могу ко -го-то убрать, после всего, что я перенесла? Самма идея была кощунственной!

На последних месяцах мне кололи препараты, содержащие белок, потому

уже не было. Было трудно втройне: я не знала, когда я ела, когда что-то делала, все было как в тумане, одну успокою, другая пи -щит, вторую уложу - третья просыпается. Редко было, чтобы они плакали сразу все втроем. Если бы не моя сестра, которая очень помогла мне в тот период, я бы, на -верное, с ума сошла. Я даже разговаривать не могла от усталости, просыпалась от голо -да, но встать не могла, потому что очень хо -телось спать…

Сейчас мои «дюй -мовочкам» уже по 13 лет, они все разные, непохожие друг на друга и внешне, и вну -тренне, они ежеднев -но радуют нас своими успехами, достижени -ями, грамотами! Как все дети, они могут и поругаться, и что-то не поделить, и под -раться, но при этом у них заложено чув -ство взаимопомощи, сотрудничества, они очень близки между собой. Все дочки та -лантливы, занимаются танцами, волейболом, изучением языков. Мне моими девочка -ми можно только хва -статься, но я этого не люблю делать.

Спасибо всем врачам, которые помог -ли появиться на свет моим девочкам! Я им благодарна по сей день, земной им по -клон! А ученому, который изобрел способ ЭКО - отдельная благодарность, сколько женщин, благодаря его методу, в мире ста -ло счастливыми!

А верить в чудеса обязательно нуж -но! Только тогда они сбудутся! Не теряйте надежды, поддерживайте друг друга, это очень важно! Ведь если бы тогда не под -держка моего мужа, все могло произойти совершенно иначе…

В канун Нового года хочу пожелать вам, наши милые читательницы, чтобы каждая из вас познала радость материнства, чтобы каждая почувствовала в себе удивительное и божественное движение новой жизни и стала счастлива!

Пусть в вашей жизни появится все, что вам не хватает для счастья, пусть вам все уда -ется, пусть сбываются самые тайные желания.

От своей большой семьи мы всем же -лаем душевного спокойствия, оптимизма, уверенности в своих силах. Поверьте в чудо, откройте свое сердце - и новогод -няя ночь поможет осуществить самые сокровенные мечты, а дверь, которая была долгое время закрыта, обязательно откроется!

## Чудеса случаются и мечты сбываются!

ерите ли вы в Чудеса? Верили ли вы в Чудеса, когда были детьми? Сомневались ли вы хоть на минуту, что Дед Мороз существует? Сбылись ли ваши детские мечты, загаданные в новогоднюю ночь? Что в вашей жизни происходило и происходит чудесного? С таким вопросами мы обратились к врачам нашей клиники.

## Полумисков Вадим Евгеньевич, врач-репродуктолог

Новый год для каждого человека - это, конечно же, подарки, елка, радость, ожида -ние новых приятных событий, новая жизнь. Многие загадывают желания, а некоторые это делают уже 50 лет подряд и все ждут своего чуда, оно ведь у каждого свое.

А чудеса в нашей жизни сплошь и ря -дом. Смысл жизни - в самой жизни. Чудо это собственное здоровье и здоровье твоих близких и родных. Больше ничего не нужно для счастья!

Так же для меня чудо - это рождение детей, у меня скоро родит -ся вторая внучка, это будет самым главным событием в этом году.

В детстве я не мечтал о профессии, ведь я с пеленок видел пе -ред собой только врачей и думал, что все люди рождаются в белых халатах, с фонендоскопом на шее и живут они в «скорой помощи». У нас семейная династия врачей, поэтому мой выбор профессии был предопределен.

В своем возрасте я не устаю удивляться чуду жизни. Чудеса в нашей жизни сплошь и рядом. Поэтому хочу пожелать всем, пре -жде всего, здоровья, любви к жизни, исполнения всех желаний в ближайшее время!

## Бадельбаева Людмила Аркадьевна, врач-репродуктолог

Новый год для нас, советских детей, был связан с апельсинами, московски -ми конфетами, которые мы прятали под подушки. Помню, как под Новый год осуществилась моя давняя мечта мне подарили красные туфли, которые я могла часами рассматривать в витри -не магазина. Счастью не было предела! Это и было в детстве настоящим чудом. Я верила в существование Деда Моро -за и писала ему письма за мир во всем мире!

Много чудес совершается на работе.

Вот вроде ничего не получается, бьешься над проблемой, а потом кто-то случайно приходит к тебе на помощь. Место чуду есть вез -де. Я романтик и верю в то, что что-то необычное есть вокруг нас. Разве не чудо сидеть в горах возле костра, видеть огромную луну, сияющие звезды вокруг?

Верьте всегда в себя, в мечту, в чудеса, прилагайте максимум сил, чтобы все, что вы захотели, обязательно сбылось. Терпения всем, целеустремленности, здоровья! Боритесь за свою мечту и не сдавайтесь!

## Карибаева Шолпан Кенесовна, врач-репродуктолог

Новый год для меня - это очень много подарков, это новые планы на будущее, это возможность поздравить всех своих близких и родных. Из детских воспоминаний - это папа, вернувшийся из зарубежной поездки и привезший огромный чемодан жвачек и конфет. Не только в нашем доме жевали, но и весь двор дружно жевал, и это был празд -ник для всех нас и всех наших соседей! Это был самый лучший подарок!

В детстве я считала, что моя миссия - лечить животных, но мама мне объяснила, что это очень сложная работа, потом я пере -ключила свое желание на детей, и опять же мама решила защитить меня от трудностей, как она считала.

Я поступила в мединститут и самым потрясающим для меня впечатлением оказались роды, я даже заплакала, так это таинство подействовало на меня! Это было самое восхитительное, что я ког -да-либо видела.

Чудо в моем понимании не только рождение ребенка, но и то, что мечты становятся явью, что моя мечта делать что-то важное в жизни - она осуществилась, и сейчас я это делаю, и мне это очень нравится!

Я хочу, чтобы наши пациенты знали, верили в то, что любая проблема может быть решена, и что мечта, с которой они к нам приходят, обязательно осуществится, если только они этого очень сильно захотят! У вас все получится!

## Тумарбеков Махмет Канышевич, врач-репродуктолог

В детстве я не любил ходить в зоо -парк, в цирк, боялся клоунов, хотя они вытворяли такие чудеса! От Нового года ждал нечто волшебное, необычное, но не любил, когда приходили Деды Моро -зы с маминой работы. Помню, как мне по великому блату нашли костюм медведя, который меня очень порадовал.

В настоящее время, в последние лет семь, я в Новый год ложусь спать, очень хочу выспаться, ведь до этого я все ново -годние праздники попадал на дежурство. Я всегда искал чудо в жизни, и очень

в него хочу поверить, найти его существованию подтверждение! Хочу увидеть НЛО, инопланетян. Но каждый раз, думая, вот оно чудо - развенчиваю его. Но я не теряю надежду!

Новый год - праздник семейный, и я всем желаю согласия и мира. Чудо обязательно произойдет, когда женщина и мужчина обретут друг с другом гармонию! Беременность - это всегда про -явление любви, а плод этой любви - и есть настоящее чудо.

## Тайбагарова Жанар Борисовна, врач-репродуктолог

Мы ждали Нового года как какой-то волшебный праздник, дома - это обязатель -но коробка мандарин, апельсин и коробка яблок! Что могло быть чудеснее?

Конечно, загадывали желания под елоч -кой. Я мечтала стать певицей, актрисой, вы -ступать на сцене. На все мои выступления костюмы снежинок, снегурочек мне шила моя бабушка-кудесница. И как-то на Новый год она сшила мне костюм Чебурашки - в нем я себя чувствовала некомфортно - ма -

ленькая, худенькая, неуклюжая, но выглядела смешно и пришлось подыграть своему образу! Вот было много радости и смеха у род -ных!

Когда я стала подростком, то поняла, что я не дотягиваю до уровня актрисы, поэтому решила оправдать мамины надежды стать доктором. Я никогда не жалела о своем выборе. Разве это

не чудо - дарить людям счастье? Я 8 лет проработала в роддоме, и каждый раз рождение ребенка было чудом!

Мечтайте! И пусть ваши мечты осу -ществляются! Мысль материальна - это абсолютно верное утверждение!

## Гладких Михаил Юрьевич, врач анестезиолог-реаниматолог

В детстве каждого ребенка чувство та -инства Нового года было самым вол -шебным и необыкновенным. Помню томительное ожидание этого чудесно -

го дня. Начиналось оно с детского утренника и заканчивалось елкой в доме. Я был рад любому подарку. И особенно этому празднику.

Я работаю в ИРМ уже более 14 лет и каждый день встречаюсь с какими-то необычными явлениями, которые смело можно на -звать чудесами. Самое главное чудо в нашей работе - наступление беременности.

Желаю всем гармонии в личной жизни, спокойствия, уверен -ности в собственных силах, оптимизма. И самое главное пожела -ние для женщин - испытывать любовь окружающих, а не чувство долга.

## Безруков Роман Владимирович, врач-андролог

Я верю в то, что чудеса случаются, без этого нельзя! В детстве чудеса, конечно, ярче, реальнее. Помню, как я мечтал о большой машине с дистанционным управлением и моя мечта осуществилась. Еще я хотел всю свою детскую жизнь растворить банку кофе в ванной и посмотреть на ее концентрацию, эту идею осуществил мой сын, пить можно!

Новый год - самый добрый, веселый и радостный праздник, объединяющий все че -ловечество. Самый запоминающийся мой ко -

стюм - костюм Богатыря, у меня были копье, щит и меч и я очень гордился своим образом.

Я сам письма Деду Морозу не писал, но вот моя дочь начинает писать с 20 декабря вплоть до 10 января, приходится объяснять, что все желания Дедушка не сможет осуществить, просто не по -тянет.

Желаю нашим читателям чаще мечтать, ведь все это рано или поздно сбудется!

## Нугманов Чингиз Аскарович, врач-андролог

Признаюсь, в детстве я не очень ве -рил в сказки. Да и сейчас тоже - я аб -солютно не воспринимаю фантастику, например, в кино. Наверное, в моем го -ловном мозге просто не развит «сказоч -ный центр».

С другой стороны, будучи ребенком, я каждый день открывал для себя новое чудо: откуда падает снег, зачем и куда ле -тит муха, почему глаз видит, а ухо слышит.

Вобщем, меня приводили в восторг все эти земные радости и истории роди -телей о земной жизни.

Жизнь - это наше чудо. Всех с Новым годом!

## Баймурзаева Лилия Григорьевна, врач акушер-гинеколог

В детстве Новый год - это чудесный праздник. К сожалению, со временем отно -шение к нему меняется, уже нет той остро -ты, яркости впечатлений. Я мечтала о боль -шой кукле, и моя мечта сбылась - родители ее осуществили.

На мой взгляд, чудо - это рождение но -вой жизни. Поэтому я желаю всем нашим читателям, чтобы их мечты и желания сбы -вались, чтобы в каждой семье рождались

здоровые и красивые детки! Чудеса когда-нибудь случаются, нуж -но только в них очень горячо верить!

## Тян Ирина Ильинична, врач акушер-гинеколог

Для меня Новый год - это мой день рождения, я родилась 30 декабря, а по -том уже елка, «Ирония судьбы», салаты...

Конечно, чудеса случаются, только нужно очень много работать, чтобы они произошли. Нужно приложить для этого максимум усилий и верить в них. Чаще всего мы сталкиваемся с чудесами на работе, когда получаем положительный результат у того пациента, от которого

все другие центры уже отказались, а в жизни рождение ребенка - большое чудо!

Желаю всем крепкого здоровья, счастья, достижения и вопло -щения всех желаний, и побольше удачи!

## Тумабаева Сауле Далелхановна, врач гинеколог-хирург

Чудеса бывают, они повсюду, надо лишь внимательно смотреть вокруг и иметь желание их видеть.

Лет до 7-8 я верила в существование Деда Мороза и писала ему письма. А Но -вый год ассоциируется с самым настоя -щим чудом - умопомрачительные запахи елки, апельсинов, мандаринов, хорово -ды, сияющие костюмы, веселые игры, и обязательно загадывание желаний, и ожидание, когда они исполнятся, и ведь

исполнялись со временем!

Желаю всем большого счастья! А чтобы под Новый год случа -лись чудеса, нужно верить в свои силы.

## Яхярова Мухаббат Пархатовна, эмбриолог

Чудеса там, где в них верят! Для меня чудо, как бы это банально не звучало, это связь с мечтой. В детстве я очень любила читать фантастику, и рано или поздно все то, что считалось вымыслом, стало явью.

Особое впечатление в детстве на меня произвели рассказы о машине времени. И ведь она есть у нас уже сейчас в нашей лаборатории, в нашем криобанке, где хранятся заморожен -

ные эмбрионы - это ведь реальная машина времени! Ведь через 5-10 лет эти эмбрионы станут нашим будущим, которое есть уже сейчас!

Более того, супружеская пара может к нам прийти второй-тре -тий раз за братишками-сестренками для своих малышей, и ведь по сути они должны быть одногодками, но у них разница в несколько лет! Если бы мне раньше сказали, что я хранилась в жидком азоте в стадии эмбриона 5 лет, я бы ни за что не поверила!

Захотелось счастьем с кем-то поделиться, а оно ладошку греет и искрится.

Всем, кто ждет и верит, и мечтать умеет, я раздам по капле. Пусть и вас согреет!

Самое удивительное в том, что дверь в волшебную страну по-прежнему открыта. Открыта для каждого, кто осмелится Мечтать. Кто решится распахнуть

свое сердце навстречу Сказ -ке. Кто примет Волшеб -ство мира и начнет коллекциониро -вать Опыт Чудес! Совпадений не бывает

- бывают Чудеса, и чем скорее вы при -мите эту истину, тем боль -ше Чудес будет происхо -дить в ва -шем мире. В вашем Волшебном, Удивительном и Прекрасном мире! Поздрав -ляем всех наших читателей с Новым годом!

## ИHCTNTyT PENPOAYKTNBHON MEANLNHDI

EKeAHeBHOVHCTUTyTPenPOAyKTHBHOMeANUNHbI TeXHOnOrVAM,TO6bIKaXAaAceMbBHAWe CTpaHeVMenaBO3MOKHOCTbCTaTbnO-HaCTOAWeMy CHACTNBONONHOUeHHON

## NHCTNTYT PENPOAYKTNBHON MEANLINHbI

## TPEGOBAHNA KAOHOPAMOOLNTOB:

- BO3paCTOT18A035neT;
- -HanN4Ne co6CTBeHHOrO 3AOpOBOro pe6eHKa;
- -OTCyTCTBNe BbIpaKeHHbIX 中eHOTUnNHeCKUXnPOABneHN;
- -yAOBneTBOpNTenbHOe 中M3N4eCKOe, ncMXNyecKOe WpenpoAyKTMBHoe 3AOpOBbe,nOATBepXAeHHOe 3aKnIOyeHMeM MeANLNHCKO

## TPEBOBAHNAKAOHOPAMCNEPMBI:

- BO3paCTOT 18A035neT
- 3aKnioyeHWeM.MeANuMHcKOnopraHW3aLMW

## TPEBOBAHNAK CyPPOrATHbIMMAMAM:

- -BO3paCTOT20A035neT;
- HaAMyNecO6CTBeHHOrO3AOpOBOro pe6eHKa;
- -OTCyTCTBMenCHXN4eCKMX,
- cOMaTNyecKWxMreHeTMyeCKNx 3a6OneBaHN;
- -yAOBneTBOpNTenbHOe中M3WyeCKOe, nCHXNyecKOe WpenpoAyKTHBHoe 3AOPOBbe,nOATBeP\*AeHHOe 3aKnIO4eHMeM MeANuMHCKo

## KONAKO

yBaxaeMblenauWeHTbI!PaAbIcoo6wNTbBaM, YTO BO3O6HOBneHa AeATenbHOCTb WKOnbI 3KO.

LenbWkonbI-npenoArOToBKanaLMeHToBnepeAKoHcynbTaLNepenpoAyKTonora, nOnHOeWH中opMNpoBaHNeoMeTOAaXBCnOMOraTenbHbIXpenpOAyKTMBHbIXTeXHOnOrNn, atakxeorvcteponanapockonwv.

WKOna3KO-3TO neKuNAB中opMaTeWHTepaKTWBHOrOypOKa.

BAHATMAANA nAUMeHTOBNPM nPOXOAATHa6eCnnaTHONOCHOBe no npeABapNTenbHoN 3anNcH.

## PacnNcaHNeWKonbIKO:

EKeAHeBHO,O6yAHAM. 09:00-10:30 13:30-15:00

## MecTo npOBeAeHNA

KOHepeHL-3an,Ka6.206,23TaX

npenonaBatenb WaxHOBNyΦUnNnnEBreHbeBUy

AOnOHNTenbHyIOWHOOPMaLNIOMOXHOnOnyyNTbnOTeneOHaM: +7(727)234-34-34;+7(727)234-37-37 WHCTUTyTPenPOAyKTHBHONMeANLNHbI AnMaTbI,yn.Tone6n,99,yr.yn.A.aTypcbIHOBa www.irm.kz
