# Issue #43 — 2024 (Russian)

**Date:** 2024-08-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2024/august/IRM_rus_2024.pdf
**Issue:** 43
**Year:** 2024
**Language:** ru
**Articles:** Открытие IRM Clinic Astana / Новые возможности, новые шансы / Врачи IRM Clinic Astana / «Я буквально собирала себя по частям…»

---

№2, (43), август, 2024 ИНСТИТУТ РЕПРОДУКТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ

на фото АСЕЛЬ АККУЛИЕВА С СЫНОМ АЛИ

ОТКРЫТИЕ IRM CLINIC ASTANA СТР. 4

СТР. 5

ВРАЧИ IRM CLINIC ASTANA СТР. 8

НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ, НОВЫЕ ШАНСЫ И НОВЫЕ ПОБЕДЫ

«Я БУКВАЛЬНО СОБИРАЛА СЕБЯ ПО ЧАСТЯМ…» СТР. 12

## Статистика IRM CLINIC

ГРАФИК РОСТА УСПЕШНОСТИ ЭКО В ИРМ

## 58000

операций с 2010 г

СВЫШЕ

5900

операций ежегодно

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

FISH - 53% aCGH- 57%

РЕЗУЛЬТАТИВНОСТЬ

Циклы повышения квалификаций для специалистов

%

Прошли специалисты из стран Ближнего и Дальнего Зарубежья

Приоритетное направление деятельности поликлиники ведение беременности после программ вспомогательных репродуктивных технологий

Школа к подготовке к родам

Реконструктивно пластические операции

700

операций в год

Лечение мужского беспдодия,

в том числе тяжелых форм. Микрохирургия

Реконструктивно пластическая хирургия

73

1995- открытие первой лаборатории ЭКО в Казахстане

1996- первый ребенок по программе ЭКО

родилось более 18 000 детей

внедрение микрохирургии в лечение мужского бесплодия

полногеномный скрининг эмбрионов медотом aCGH

внедрение метода криоконсервации

овариальной ткани в онкологии

высшая категория аккредитации

развитие медицинского туризма из ближнего и дальнего зарубежья

## IRM Clinic теперь и в Астане!

Приветствуем всех наших читателей в летнем номе -ре IRM Info!

И начну с самого главного события, которое произо -шло в июле 2024 года, - в честь 30-летия IRM Clinic мы открыли новую клинику в самом сердце страны - теперь у нас есть «IRM Clinic Astana»! Это наш чет -вертый, современный, большой и многофункцио -нальный центр ЭКО.

И если почти 30 лет назад, в 1995 году, вспомогатель -ные репродуктивные технологии казались чем-то из области фантастики, а об IRM Clinic в сегодняшнем виде мы даже и не мечтали, работая тогда с группой настоящих энтузиастов в первой в Казахстане не -большой лаборатории, то сегодня IRM Clinic - круп -нейший в Центральной Азии центр ЭКО, куда приез -жают люди не только со всего Казахстана и Средней Азии, но и из ближнего и дальнего зарубежья.

Мы по праву гордимся, что за это время наши врачи помогли тысячам бесплодных пар стать счастливы -ми родителями, а на свет появилось более 30 000 детей.

Сегодня IRM Clinic известен не только в Казахстане, но и далеко за его пределами. Ежегодно пациенты более чем из 40 стран приезжают к нам за самым до -рогим, что есть на свете - за счастьем материнства и отцовства.

Эта мечта осуществляется благодаря сильной ко -манде профессионалов и вашей вере в наши силы и возможности.

С надеждой идущий к своей цели обязательно до -стигает её! В этом мы убедились, наблюдая в тече -ние 30 лет глаза счастливых родителей, держащих на руках своих самых лучших, красивых, здоровых малышей!

IRM Clinic - мечты сбываются: теперь и в Астане! Чудесного вам лета и исполнения самых заветных желаний!

## ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Тамара Джусубалиева, директор IRM Clinic

## ВЫПУСКАЮЩИЙ РЕДАКТОР

Евгения Скалей

## ДИЗАЙН ВЕРСТКА

Кравцева Оксана

## СОБСТВЕННИК

Учреждение IRM Clinic

АДРЕС РЕДАКЦИИ

Алматы, ул. Толе би, 99

## ОТДЕЛ МАРКЕТИНГА

С уважением и самыми наилучшими пожеланиями,

Тамара Муфтаховна Джусубалиева, директор сети IRM Clinic, врач акушер-гинеколог высшей категории, кандидат мед.наук, эксперт ВОЗ по репродуктивному здоровью

Свидетельство о постановке на учет пери -одического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

www.irm.kz)

Сания Джакупова jakupova.s@irm. kz (

Отпечатано в типографии BLACK-AND-WHITE г. Алматы,

мкр. Самал 1, дом 9а, офис 310

Тел.: +7 701 755 00 51

Тираж - 1 500 экз.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламо -датели

предупреждены об ответственности за ре -кламу незарегистрированных, не разре -шенных к применению МЗ РК лекарствен -ных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## 12 июня 2024 года в столице Казахстана открылся IRM Clinic Astana

IRM Clinic Astana предоставляет большой спектр услуг в области репродуктивного здоровья. Это уже чет -вертая клиника IRM Clinic (напомним, две находятся в Алматы, третья - в Шымкенте).

Новая современная ЭКО-лаборатория находится в самом сердце Казахстана - в Астане, на левом берегу, по адресу: проспект Мәңгілік Ел, 63 Б.

В день открытия клинику посетили более 150 человек, а команда специалистов провела для них ознакоми -тельную презентацию, на которой гости узнали об истории IRM Clinic, его успехах и достижениях.

О том, что такое ЭКО и об основных его этапах под -робно объяснила медицинский директор IRM Clinic Astana Гульнара Оспановна Бекенова; о возможностях ЭКО-лаборатории рассказал руководитель отделения ВРТ Данияр Асхатович Каниев; врач-репродуктолог Анатолий Николаевич Комогорцев разъяснил, какие существуют виды предимплантационной генетиче -ской диагностики.

Гинеколог-репродуктолог Асем Сагимбековна Акета -ева рассказала об особенностях проведения ВМИ, а что такое репродуктивная хирургия рассказал Данат Амирович Жантагулов.

Кроме того, врач уролог андролог Руслан Адамович Лабазанов предоставил информацию о современных подходах к лечению мужского бесплодия. Также, как сообщила врач акушер гинеколог Айжан Кенесба -евна Кабдолданова, одним из важных направлений работы в отделении репродуктологии, андрологии и акушерства является ведение беременности после программ ВРТ. Об этом подробно узнали гости на открытии IRM Clinic Astana.

В честь открытия IRM Clinic Astana была проведена экскурсия по клинике, а на фуршете презентован фильм о зарождении ЭКО в Казахстане. Конечно же, по доброй традиции никто из посетителей не остался без подарка: были розыгрыши, ценные призы и сертификаты. И самое главное - предостав -лены скидки на программу ЭКО для пациентов с без успешными попытками в прошлом, а также скидки на предимплантационное генетическое тестирование эмбрионов. Кроме того, в течение трех дней были проведены бесплатные приемы для 250 пациентов.

Уверены, что благодаря открытию новой клиники у казахстанцев появится больше возможностей и шансов воплотить свою сокровенную мечту - стать родителями!

JLAA

## IRM Clinic Astana новые возможности, новые шансы и новые победы

IRM Clinic с гордостью представляет новую клинику и передовую лабораторию экстракорпорального опло -дотворения (ЭКО), расположенную в самом центре Астаны. Лаборатория не только является крупнейшей в Центральной Азии, но и предоставляет современ -ные технологии и методы, обеспечивая условия для достижения максимальной эффективности в лечении бесплодия.

Медицинский директор IRM Clinic Astana Гульнара Оспановна Бекенова рассказала журналисту IRM Info о новой клинике, ее возможностях, услугах, оснаще -нии и познакомила с врачами новой клиники.

- ГУЛЬНАРА ОСПАНОВНА, ПОЗДРАВЛЯЕМ ВАС С ОТКРЫТИЕМ ЭКО-ЦЕНТРА! ЭТО ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ОЧЕНЬ ВАЖНОЕ СОБЫТИЕ В ЖИЗНИ СТОЛИЦЫ. РАССКАЖИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, ЧТО СОБОЙ ПРЕДСТАВЛЯЕТ IRM CLINIC ASTANA?
- В целом, IRM Clinic - это клиника полного цикла лечения бесплодия, в состав которого входят отде -ление ЭКО, отделение репродуктологии, акушерства и андрологии, отделения ВРТ, лабораторной диагно -стики и репродуктивной хирургии.

Конечно же, было затрачено очень много сил, чтобы IRM Clinic Astana стал достойным продолжателем более 30-летней истории первого в Казахстане центра ЭКО.

IRM Clinic Astana - это ультрасовременная шестиэтаж -ная клиника общей площадью 4 тыс. кв. м., которая предоставляет полный спектр услуг в области репро -дуктивной медицины.

## - КАКИЕ ИМЕННО УСЛУГИ ВЫ ГОТОВЫ ПРЕДЛОЖИТЬ ПАЦИЕНТАМ?

- Здоровье пациентов - это наш самый ценный актив, поэтому мы предоставляем всестороннюю помощь на высочайшем профессиональном уровне с исполь -зованием современных технологий, инноваций, опыта и знаний.

Отделения клиники предлагают полный спектр высококачественных медицинских услуг в области репродуктивного здоровья по лечению женского и мужского бесплодия с помощью вспомогательных репродуктивных технологий.

На протяжении всего лечения и обследования о наших пациентах будет заботиться команда высоко -квалифицированных профессионалов. В IRM Clinic Astana можно пройти все необходимые виды иссле -дований и процедур, сделать анализы и получить консультации узких специалистов.

Бекенова Гульнара Оспановна, медицинский директор по ЭКО IRM Clinic Astana, врач репродуктолог

## НАШИ УСЛУГИ:

- ЭКО в стимулированном цикле, малые стимуляции овуляции. 1.
- Сегментация программ ЭКО. 2.
- ЭКО в естественном цикле без проведения гормональной стимуляции. 3.
- Государственные программы ЭКО по квоте. 4.
- ЭКО ИКСИ, ПИКСИ, ИМСИ. 5.
- Все виды генетического тестирования эмбрионов. 6.
- Программа отложенного материнства. 7.
- Программа донорства ооцитов. 8.

## - ПОЗНАКОМЬТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, С КОМАНДОЙ СПЕЦИАЛИСТОВ IRM CLINIC ASTANA.

- В нашей клинике ведут приемы лучшие гинекологи столицы - кандидаты и доктора медицинских наук, врачи высшей и первой категории, высокую квали -фикацию которых подтверждают не только дипломы и сертификаты, но и тысячи благодарных отзывов от пациентов. Это опытные врачи, которые ежегодно повышают образование в ведущих ЭКО-центрах ближнего и дальнего зарубежья.

Главным врачом IRM Clinic Astana является Куаныш Тулеубаевич Шонтаев, менеджер и организатор здравоохранения, член ассоциации менеджеров здравоохранения Казахстана, врач анестезиолог-ре -аниматолог первой квалификационной категории. Я, Гульнара Оспановна Бекенова, назначена меди -цинским директором, врач акушер-гинеколог, репродуктолог высшей категории, магистр меди -цины, отличник здравоохранения.

Команда ВРТ-отделения состоит из высококвалифи -цированных специалистов, постоянно повышающих свою квалификацию и следящих за последними мировыми тенденциями в области репродуктивной медицины.

Эмбриологи нашей лаборатории - специалисты с образованием, полученным в ведущих университетах Казахстана и за рубежом. Все эмбриологи обла -дают научными степенями и значительным опытом работы в исследовательских лабораториях, являются членами и участниками международных ассоциаций -ESHG, ESHRE, ASRM, ASPIRE.

Опыт нашей команды гарантирует применение пере -довых методик в области репродуктивных технологий. Непрерывное обучение, стремление к совершен -ствованию и глубокое понимание эмбриологии дают пациентам возможность получить самые лучшие результаты и индивидуальный подход к лечению.

Наша миссия заключается в том, чтобы каждая супру -жеская пара, мечтающая о ребенке, сумела стать по-настоящему счастливой и полноценной.

(Обо всех специалистах в рамках одного интервью рассказать сложно, поэтому отдельно с каждым из них читатели могут познакомиться в следующей статье).

9. Программа суррогатного материнства.
10. Внутриматочная инсеминация.
11. Широкий спектр уникальных гинекологических операций.
12. Лечение мужского бесплодия с помощью консервативной и оперативной андрологии.
13. Ведение физиологической беременности и беременности после программы ЭКО.
14. Пренатальный скрининг на современном аппарате Voluson Е10.
15. Консультации смежных специалистов, генетика.

- В IRM CLINIC ASTANA ПРОВОДИТСЯ КОМПЛЕКСНОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ ПАЦИЕНТОВ. ЧТО ВХОДИТ В ЭТОТ «ПАКЕТ»?
- Мы ведем пациентов от начала и до получения кон -кретной цели - получить долгожданную беременность и родить здорового ребенка. Что мы предлагаем?
- Консультацию и осмотр репродуктолога, акушергинеколога, уролога-андролога.
- Диагностику состояния репродуктивной системы с помощью современных методов исследования.
- Консультацию смежных специалистов (эндокринолога, маммолога, хирурга- гинеколога, терапевта).
- Выявление гинекологических и урологических заболеваний и назначение методов лечения. Нужно отметить, что в нашей клинике применяется как консервативное, так и хирургическое лечение патологий женской и мужской репродуктивной системы.
- ИЗВЕСТНО, ЧТО В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ ПРИ БЕСПЛОДИИ В 50 СЛУЧАЯХ ИЗ СТА ПРОБЛЕМЫ НАБЛЮДАЮТСЯ У МУЖЧИН. ЧЕМ ВЫ МОЖЕТЕ ПОМОЧЬ?
- Сегодня качество жизни мужчины напрямую связано с его репродуктивным здоровьем и отсутствием проблем в половой сфере. Самостоятельно лечение интимных проблем, как правило, приводит к появлению ослож -нений и переходу заболевания в хроническую форму, которая лечится гораздо сложнее.

Своевременное обращение к врачу-андрологу поможет решить проблему на ранней стадии и избе -жать большинства негативных моментов. Сегодня практически не осталось проблем, с которыми не справилась бы современная андрология.

Андрологическая и урологическая служба при IRM Clinic Astana располагает современной диа -гностической спермологической лабораторией и высокотехнологичным оборудованием, что позво -ляет провести детальное обследование и точную

диагностику заболеваний мужской репродуктивной системы.

В нашей клинике можно пройти комплексное обсле -дование и получить консультации ведущих столичных андрологов и урологов. Также здесь проводится не только консервативное лечение большинства «мужских болезней», но и оперативное лечение забо -леваний мужской мочеполовой и репродуктивной системы, пластика половых органов (генитальная хирургия), коррекция веса и фигуры.

Наши врачи урологи-андрологи и хирурги прово -дят поистине уникальные инновационные операции: микрохирургическую варикоцелэктомию по Мармару, микрохирургическую аспирацию сперматозоидов из придатка яичка (MESA), микрохирургическую биопсию яичка (micro-TESE), микрохирургическое иссечение кист придатков яичек, микрохирур -гические операции на семявыносящих протоках (вазовазостомия, вазоэпидидимостомия). Также проводятся операции Бергмана/Винкельмана при гидроцеле, Nesbit при искривлении полового члена, протезировании яичка и многие другие андрологи -ческие операции.

Одним из основных направлений деятельности отде -ления андрологии IRM Clinic Astana является лечение бесплодия и восстановление мужского репродук -тивного здоровья. В нашей клинике применяются современные разработки в области вспомогатель -ных репродуктивных технологий (ВРТ). Это позволяет справиться со сложными и нестандартными клини -ческими случаями и вернуть радость полноценной жизни нашим пациентам.

## - ДОСТИЧЬ ВЫСОКИХ РЕЗУЛЬТАТОВ В ЛЕЧЕНИИ БЕСПЛОДИЯ НЕВОЗМОЖНО БЕЗ СОВРЕМЕННОГО ОБОРУДОВАНИЯ. РАССКАЖИТЕ О ВАШИХ ТЕХНОЛОГИЧНЫХ «ПОМОЩНИКАХ».

- Наш центр оснащен самым современным и передовым оборудованием от лучших мировых про -изводителей Karl Storz и Carl Zeiss.

Отделение репродуктологии, андрологии и аку -шерства располагает самым современным диагностическим оборудованием, что позволяет провести широкий спектр исследований и точную диагностику состояния организма.

Наша гордость - ультрасовременный универсаль -ный немецкий операционный микроскоп Carl ZEISS OPMI VARIO 700, который также помогает достигать высоких результатов.

Операционный блок представлен новейшим хирур -гическим комплексом OR-1 от Karl Storz. Комплекс позволяет осуществлять централизованное интуи -тивное управление всеми приборами и системами в операционной, начиная с параметров хирургических приборов и заканчивая освещением и климатом в опе -рационной. Управление производится операционной бригадой из стерильных или нестерильных зон с помо -щью сенсорных мониторов или голосовых команд.

Кроме того, в нашей клинике есть возможность проведения телеконсультации и телеконсилиума

непосредственно по ходу операции - это позволяет воспользоваться опытом любого высококвалифици -рованного специалиста по всему миру.

ЭКО-лаборатория оснащена передовым Time lapse оборудованием с искусственным интеллектом, кото -рый непрерывно следит за развитием эмбрионов. Это уникальное решение значительно облегчает работу эмбриологов и минимизирует риски, связан -ные с развитием эмбрионов.

Искусственный интеллект предоставляет точные и детализированные оценки, позволяя отслежи -вать каждый этап развития с высокой точностью и своевременно реагировать на любые отклонения. Это не только повышает шансы на успешное ЭКО, но и обеспечивает пациентам дополнительные гарантии надежности и качества процедур.

## - ВПЕЧАТЛЯЕТ! В НАЧАЛЕ ИНТЕРВЬЮ ВЫ ГОВОРИЛИ О ТОМ, ЧТО В IRM CLINIC ASTANA ПРЕДСТАВЛЕНА КРУПНЕЙШАЯ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ ЭКО-ЛАБОРАТОРИЯ.

- И это действительно так! С площадью, превосхо -дящей любые другие аналогичные учреждения в Центральной Азии, наша лаборатория способна еже -годно проводить не менее 5000 циклов ЭКО.

Кроме того, лаборатория оснащена новейшим обору -дованием от лучших европейских производителей. Это обеспечивает выполнение всех процедур на самом высоком уровне точности и безопасности, что является ключевым фактором успешного лечения бесплодия.

Площадь и укомплектованность лаборатории совре -менными технологиями позволяет обслуживать большое количество пациентов, обеспечивая при этом высочайший стандарт качества и персонали -зированный подход к каждому случаю.

Лаборатория IRM Clinic Astana - это уникальное соче -тание передовых технологий, современных методов и оборудования, а также исключительных стандартов качества и безопасности.

Мы стремимся к тому, чтобы каждый пациент, обра -щающийся к нам за помощью, получил наилучшие шансы на успешное лечение и долгожданное мате -ринство.

И в заключение беседы мне хотелось бы обратиться к нашим будущим пациентам - не упустите уникаль -ную возможность получить бесплатные консультации ведущих специалистов репродуктологов и андро -логов по вопросам бесплодия, пройти лечение по программе ЭКО со скидкой по акции. Акции и скидки на программу ЭКО и приемы врачей продлятся до 1 сентября 2024 года.

IRM Clinic - это место, где наука, технологии и забота о пациентах сливаются в единое целое, помогая многим семьям осуществить свою мечту о рождении ребенка. Теперь IRM Clinic стал ближе и доступнее для многих казахстанцев!

## Врачи IRM Clinic Astana

ЖУРНАЛ IRM INFO В ЭТОМ НОМЕРЕ ЗНАКОМИТ ЧИТАТЕЛЕЙ С ВРАЧАМИ IRM CLINIC ASTANA, КОТОРЫЙ ОТКРЫЛСЯ В ИЮНЕ 2024 ГОДА.

ГУЛЬНАРА ОСПАНОВНА БЕКЕНОВА Медицинский директор IRM Astana по ВРТ, врач акушер-гинеколог-репродуктолог высшей категории, магистр медицины

## ОБРАЗОВАНИЕ

Окончила Целиноградский государственный меди -цинский мнститут. Интернатура по специальности «Акушерство-гинекология».

Защитила на «отлично» магистерскую диссертацию по теме «Оптимизация оперативных вмешательств при патологии придатков матки с целью сохранения репродуктивного потенциала».

Благодаря работе врача на свет появилось более 2000 детей. Награждена медалью «Отличник здра -воохранения Республики Казахстан».

Отдельно и в соавторстве опубликовала более 25 научных статей, имеет выступления с докладами на международных научно-практических конферен -циях.

Общий стаж работы - 25 лет

Стаж в ЭКО - 10 лет

........................................................................................................................................................................................................................

## ОБРАЗОВАНИЕ

Целиноградский государственный медицинский институт, специальность - врач акушер-гинеколог. Интернатура, специальность - врач акушер-гинеколог.

Член Казахстанской Ассоциации репродукции чело -века, член Всемирной Ассоциации репродуктивной медицины - WARM (World Association of reproductive medicine), член Международной Ассоциации по минимальной стимуляции в вспомогательных репро -дуктивных технологиях - ISMAAR (International Society for Mild Approaches in Assisted Reproduction), член Европейской Ассоциации репродукции человека и эмбриологии - ESHRE.

Награждена орденом «Курмет», знаком «Отличник здравоохранения Республики Казахстан».

Общий стаж работы - 40 лет

Стаж в ЭКО - 17 лет

БАЯН ЖУНУСОВНА АБДИЛЬМАНОВА Врач акушер-гинеколог, репродуктолог, гинеколог-эндокринолог. Врач высшей категории

КАНЫШ БОЛАТОВИЧ КАЖИБЕКОВ Врач акушер-гинеколог, репродуктолог I квалификационной категории

........................................................................................................................................................................................................................

## ОБРАЗОВАНИЕ

В 2004 году окончила Медицинскую акмолинскую государственную академию с отличием по специ -альности «Лечебное дело». Для прохождения интернатуры по акушерству и гинекологии была направлена в первую городскую больницу (Акмола). Получает образование в Институте превентивной и антивозрастной медицины «PreventAge».

В портфолио врача - более 23 научных статей, выступления с докладами на международных науч -но-практических конференциях, форумах, конгрессах. Врач акушер-гинеколог высшей квалификационной категории, доктор PhD, врач гинеколог-эндокрино -лог, врач ультразвуковой диагностики.

Общий стаж работы - 20 лет

Стаж в ЭКО - 4 лет

АСЕМ САГИМБЕКОВНА АКЕТАЕВА Врач акушер-гинеколог, репродуктолог, гинеколог-эндокринолог

........................................................................................................................................................................................................................

ДАНАТ АМИРОВИЧ ЖАНТАГУЛОВ Врач акушер-гинеколог, репродуктолог

## ОБРАЗОВАНИЕ

Медицинский университет (г. Астана), факультет «Общая медицина», в 2015 году получил степень бака -лавра, в 2017 окончил интернатуру по специальности «Акушерство и гинекология».

Получил послевузовское образование на базе Корпоративного фонда «University Medical Center» Национального научного Центра материнства и дет -ства по специальности «Акушерство-гинекология и репродуктология».

С 2020 года по 2022 год получил второе высшее образование по специальности «Государственное и местное управление» (Караганда).

Общий стаж работы - 7 лет Стаж в ЭКО - 4 года

## ОБРАЗОВАНИЕ

Окончил Акмолинскую государственную меди -цинскую академию, факультет «Лечебное дело», квалификация - врач.

Интернатура в Павлодарском филиале Семипала -тинской государственной медицинской академии. Специальность «Акушерство и гинекология».

Клиническая ординатура в Первом Московском госу -дарственном медицинском университете им. И.М. Сеченова (г. Москва). Специальность»Акушерство и гинекология».

Общий стаж работы - 18 лет Стаж в ЭКО - 7 лет

## ЗНАКОМСТВО

## НИКОЛАЙ АНАТОЛЬЕВИЧ ПОПКОВ

Врач акушер-гинеколог, репродуктолог

## ОБРАЗОВАНИЕ

Окончил Медицинский университет Астаны, факультет - лечебное дело. Интернатура Медицинского универси -тета Астаны - акушер-гинеколог.

Многочисленные курсы по повышению квалификации, сертификаты республиканского и международного зна -чения.

Общий стаж работы - 16 лет Стаж в ЭКО - 3 лет

........................................................................................................................................................................................................................

БАКЫТ ОМУРКУЛОВНА ОРУМБАЕВА

Врач акушер-гинеколог, репродуктолог

## ОБРАЗОВАНИЕ

Окончила Кыргызскую государственную медицинскую академию имени И. К. Ахунбаева (Бишкек), «Лечебный факультет». Там же обучалась в клинической ординатуре по специальности «Акушерство и гинекология».

Получила нострификацию диплома в 2013г и сертифи -ката специалиста в 2015г. Категория II по специальности «Акушерство и гинекология».

## Общий стаж работы - 12 лет

Стаж в ЭКО - 5 лет

........................................................................................................................................................................................................................

КУАНЫШ ТУЛЕУБАЕВИЧ ШОНТАЕВ Главный врач IRM Astana, врач анестезиологреаниматолог I квалификационной категории

## ОБРАЗОВАНИЕ

Медицинский колледж при Карагандинской государственной медицинской академии. Лечебный факультет, специальность - «Фельдшер».

Карагандинский государственный медицинский университет. Факультет «Лечебный», специальность «Врач общей практики». Повышение квалификации по специальности «Менеджер здравоохранения» по циклу Управление медицинской организацией.

I квалификационная категория по анестезиологии-реа -ниматологии (взрослая)

Общий стаж работы - 17 лет

Стаж в ЭКО - 3 года

........................................................................................................................................................................................................................

## РУСЛАН АДАМОВИЧ ЛАБАЗАНОВ

Врач уролог-андролог, хирург

## ОБРАЗОВАНИЕ

Государственный медицинский университет города Семей, бакалавриат по специальности «Общая медицина». Интернатура по специальности «Общая хирургия». ФГБУ «Национальный медико-хирургический центр имени Н.И. Пирогова», г. Москва. Клиническая ординатура по специ -альности «Урология и андрология».

2021 г. - ООО «Московский многопрофильный центр профес -сиональной переподготовки и повышения квалификации», г. Москва. Первичная переподготовка по специальности «Ультразвуковая диагностика».

Общий стаж работы - 9 лет

Стаж в ЭКО - 4 года

## ОБРАЗОВАНИЕ

Окончила Казахский государственный медунивер -ситет имени С.Д. Асфендиярова.

В 2009 году прошла обучение и стажировку в Гер -мании в университетской клинике города Майнц «Ведение беременности и родов в группе риска».

Кандидат медицинских наук, врач высшей категории, награждена медалью «Отличник здравоохранения Республики Казахстан» (2017 год).

Общий стаж работы - 26

## ЗНАКОМСТВО

АЙЖАН КЕНЕСБАЕВНА КАБДОЛДАНОВА Врач акушер- гинеколог

........................................................................................................................................................................................................................

АСЕЛЬ ТУЛЮЕВНА ХАМИТОВА

Врач акушер-гинеколог высшей квалификационной категории

## ОБРАЗОВАНИЕ

В 2011 году окончила Медицинский университет «Астана», получила квалификацию врача. В 2012 году завершила интернатуру по специальности акушер-ги -неколог на базе Медицинского университета г. Астаны.

Свое образование и профессиональную карьеру посвятила области акушерства и гинекологии, с акцентом на ведение беременности, а именно группы высокого риска и ультразвуковую диагностику, явля -лась руководителем отделения в многопрофильной больнице, где вели беременность с тяжелыми экс -трагенитальными заболеваниями, с абсолютными противопоказаниями к вынашиванию беременности, а также беременности на фоне ЭКО.

Общий стаж работы - 13 лет

........................................................................................................................................................................................................................

## ОБРАЗОВАНИЕ

Окончила с отличием Актюбинскую государствен -ную медицинскую Академию по специальности «Лечебное дело». Интернатура по специальности «Акушерство и гинекология».

Имеет сертификат Фонда медицины плода - FMF. Член правления Общественного объединения специалистов пренатальной медицины Казахстана. Действительный член Международной организации ультразвука в акушерстве и гинекологии (ISUOG).

Действительный член Российской Ассоциации врачей ультразвуковой диагностики в акушерстве и гинекологии.

Автор более восьми научных публикации в рос -сийских и казахстанских периодических изданиях. Магистр здравоохранения.

Общий стаж работы - 26 В УЗИ - более 10 лет

МАНШУК РАХМЕТУЛЛАЕВНА ЖУЛКАРОВА Врач акушер-гинеколог, врач УЗИ

## Асель Аккулиева: «Я БУКВАЛЬНО СОБИРАЛА СЕБЯ ПО ЧАСТЯМ…»

ЗАМЕРШАЯ И ВНЕМАТОЧНАЯ БЕРЕМЕННОСТИ, ПОХОДЫ ПО ВРАЧАМ, ДЛИТЕЛЬНОЕ ЛЕЧЕНИЕ И СЛЕЗЫ В ПОДУШКУ. РИСУНКИ КАК СРЕДСТВО ОТ ДЕПРЕССИИ И СТРАШНЫЕ ЗВУКИ КОЛЕСИКОВ КАТАЛКИ. ЧЕРЕЗ КАКИЕ ИСПЫТАНИЯ ПРИШЛОСЬ ПРОЙТИ ГЕРОИНЕ НАШЕЙ РУБРИКИ, ЧТОБЫ НЕСМОТРЯ НИ НА ЧТО НЕ ОПУСТИТЬ РУКИ И ЖДАТЬ, НАДЕЯТЬСЯ И ВЕРИТЬ?

Не успели жених с невестой в 2014 году надеть обру -чальные кольца, как на них со стороны всех гостей посыпались пожелания о создании «футбольной команды». Однако аист к новой семье не спешил и проверял их на прочность.

## 2015 - 2018 годы. Обещание

Молодожены стали ходить по врачам, сдавали анализы, прошли процедуру инсеминации, после которой у Асель наступила первая беременность, но она замерла. Через год вновь беременность и вновь замершая. В результате семья Аккулиевых твердо настроилась на ЭКО.

Но тут волею судьбы Асель забеременела самосто -ятельно.

«В тот день я проверила свой календарь, а там, о Боже, задержка! Тут же сделала тест, и он оказался поло -жительным, конечно, я была в шоке! - рассказывает наша героиня. - На следующий день я сдала кровь на ХГЧ, мои предположения укрепились. Я не могла поверить: неужели мы сами? Без ЭКО? Радости не было предела!

Чувствовала я себя прекрасно, но через несколько дней проснулась от острой боли и мне пришлось вызвать скорую.

Меня отправили на УЗИ. Думала, наверное, что-то не то съела накануне, боль понемногу отступала, мне казалось, что сейчас выпишут лекарства и отправят домой. И вдруг, словно молотком по голове, я слышу слова, которые больно пронзили мое сердце: «У вас внематочная беременность, срок 6-7 недель и уже бьется сердце»...

После этого приговора мое сердце словно останови -лось. В голове - туман, руки и ноги онемели…

А дальше помню холодную операционную, где я лежу абсолютно нагая на столе, руки и ноги при -вязаны. В таком состоянии я пролежала довольно

долго, поскольку все ждали врача. Привели студен -тов-практикантов, которые должны были смотреть, как будет проходить операция по удалению трубы. Рядом суетились медсестры, они говорили о своих бытовых проблемах, одновременно подготавливая меня к операции, студенты посмеивались, шептались о чем-то своем, и посередине всего этого лежала я, у которой вскоре отнимут самое драгоценное, самое дорогое, у которого уже и сердечко бьется… В завер -шении всего этого кошмара наконец-то пришел врач и без всякого предупреждения грубо поставил кате -тер (такую боль я никогда в жизни не испытывала) … И вот после операции я лежу в городской боль -нице в отделении с такими же девочками, мы делимся своими историями, кто-то плачет в подушку, кто-то ушел в себя от боли, кто-то пытается всех подбадривать. Это была для всех очень тяжёлая пси -хологическая травма.

## ГОСТЬ НОМЕРА

Днем я рисовала - меня это занятие очень успокаи -вало и помогало не думать о плохом, однако у меня и это забрали: врач сказал, что здесь нельзя рисовать! Я пробовала было возразить, но было бесполезно. А по ночам я не могла уснуть: меня панически пугал звук колес медицинской каталки. Он и по сей день в моей голове остался.

Тогда я дала себе слово, что если еще раз мне при -дется попасть в стационар, то ни за что и никогда я в ту в городскую больницу не лягу. И эти слова оказались для меня пророческими…

## Черное небо

Прошло время. Стоял летний день, я посмотрела на небо, но оно было не голубым, как обычно, оно было черным. Я протерла глаза, оглянулась по сторонам, чтобы посмотреть, может кто-то еще обратил внима -

## ГОСТЬ НОМЕРА

ние на эти пугающие облака? Но никто не замечал. Я опять посмотрела на небо, и оно оставалось для меня черным. Так эта картинка и сопровождала меня до кабинета УЗИ, в котором было самое лучшее обо -рудование в городе.

Я все еще надеялась, что врач ошибся, что у него не точный аппарат УЗИ, что у меня не может быть второй внематочной беременности…

В медцентре меня домой отпускать отказались: «Срок уже большой, только на скорой». Приехала скорая, я написала отказную. Два дня я пролежала дома, мне ничего не хотелось: ни есть, ни пить, ни разговари -вать, не двигаться... Я понимала, что разорвать трубу может в любой момент, в голове крутились мысли, что я почти инвалид и что без труб я не смогу больше никогда забеременеть, возможно, в глубине души я уже и жить не хотела...

Удаление трубы со второй внематочной беремен -ностью мне сделали в IRM Clinic. Разница между городской больницей и IRM Clinic колоссальная и ощущалась во всем: в том, как со мною разговари -вал врач, в уходе за мной, и помню, когда я засыпала под наркозом, медсестра взяла мою руку и сказала: «Девочка моя, ты обязательно станешь мамой»!

После всего случившегося мои надежды практически растаяли. Собирала я себя долго, буквально по кусоч -кам. Не хочется описывать и черное небо, и черные облака. Но тогда я не знала, как темно бывает перед рассветом!

На консультации мой лечащий врач Махмет Каны -шевич Тумарбеков предложил идти на ЭКО, и я без долгих раздумий согласилась. А в 2018 году я родила долгожданного сыночка, и мы наконец-то стали роди -телями!

## 2020-2024 ГОДЫ. ДОМОЙ БЕЗ ЛЯЛИ НЕ ПРИХОДИ!

Сынок подрос, мы хотим еще детей. Через два года я приступила к новому протоколу ЭКО. У меня было две неудачных программы и множество отрицательных тестов на беременность, но я не теряю надежду.

Наш шестилетний первенец часто спрашивает: «А когда у нас будет малыш?» Недавно я лежала в боль -нице с пневмонией, и сын сказал мне: «Мама, домой без ляли не приходи!»

В 2024 году мы переехали в Астану и планировали там остаться жить, при этом я знала, что скоро получу квоту на ЭКО. Но один вопрос постоянно крутился в голове и не давал мне покоя: очень не хотелось менять врача и искать другую клинику. О своей проблеме я написала Махмету Канышевичу. И так обрадовалась, когда он сказал, что совсем скоро IRM Clinic откроется в Астане. Также врач посоветовал обратиться к Гульнаре Оспановне Бекеновой, которая возглавит IRM Clinic Astana.

Конечно, я решила посмотреть новую клинику, кото -рую мне порекомендовал доктор. После визита я осталась в большом восторге: IRM Clinic Astana обо -рудована по последнему слову техники, здесь есть новейшие диагностические системы, в клинике рабо -тают опытные врачи, представлен широкий спектр услуг ЭКО и ВРТ. А современный и комфортный инте -рьер влюбляет в себя сразу с первого взгляда!

Наконец я получила квоту и, ни на секунду не заду -мываясь, выбрала мой любимый IRM Clinic!

Мы всегда мечтали иметь большую семью, мне хочется еще раз ощутить этот неземной запах малыша. И я верю, что мое желание непременно сбудется, а IRM Clinic мне в этом обязательно поможет! Главное, не опускать руки!

