# Issue #11 — 2016 (Russian)

**Date:** 2016-12-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/uploads/2016/03/IRM-march_2016.pdf
**Issue:** 11
**Year:** 2016
**Language:** ru
**Articles:** Приветствие от директора (Т.М. Джусубалиева) / Л.К. Айткожина / Инкубатор ESCO MIRI-TL / Гость номера: Кажибаева Айсулу / Поздравление от мужчин ИРМ

---

MHUaTBaOBIHpOPaMM KOapapaeM GeCTaTHOMMetLHCKOnoMO

ExedHeeHoVHcmumymPenpodyKmuBHouMeOuuuHbl umo6brKaxdaceMb8eHaueucmpaHeuMena8o3MoxHocmb cmambno-HacmoRweMycyacmnueouunonHoueHHou

PeryspHoenoBhweHe KBaKaLcOTPAHKaMPM BBeAYMX MMpOBBIX KAMHVKaX

## ONEPATMBHAR TMHEKOJOTNA

10500 2800 onepaunn ontonon

areputwalpoceectuAoctynom

usaraNAHHMSoCynoM

EnHCTBeHHaBKa3axCTaHe AOKTOpCKaRAHCCepTaLAnO BPT

ngowedodudieau MbpHo/oropenpoyxTooron

95%kaaxctaxcnancto npounreptoe obyueeeMPM

Haw caiT

Twitter

Facebook

## Корпоративное издание

№2 (11), февраль/март, 2016

## Главный редактор

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

## Выпускающий редактор

Кристина Бершадская

## Дизайн, верстка

Олеся Тритенко

Собственник: Учреждение «ИРМ»

## Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99

## Отдел маркетинга:

Ольга Ли (lee.olga@irm.kz)

## www.irm.kz

Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43

Тираж - 2 000 экз.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

## Уважаемые читатели!

Первый номер ИРМ INFO 2016 мы ре -шили сделать весенним и в очередной раз напомнить, что женщины - это лучшая по -ловина человечества. Март традиционно считается женским месяцем, ведь по вос -точному календарю Наурыз - это начало года, начало новой жизни. Именно такую цель мы с вами ставим на ближайшее бу -дущее.

Мы рады, что можем помочь казах -станским семьям стать счастливыми, по -могая рождению долгожданных детей. И чем более вы информированы, тем быстрее мы станем союзниками, тем выше ве -роятность успеха.

Редакция журнала посвятила этот но -мер интересным темам: многодетным се -мьям, возможности выбора пола будущего ребенка, новым технологиям, внедренным в работу Института репродуктивной меди -цины.

В этом номере мы расскажем об исследованиях в гинекологии с помощью УЗИ-аппарата нового поколения Voluson E8, а также об инновациях в эмбриоло -гии, ставшие возможными благодаря инкубатору ESCO MIRI-TL и позволившие добиться большей частоты наступления беременности в программе ЭКО.

Коллектив ИРМ поздравляет всех с весенними праздниками - 8 марта и Нау -рыз - и желает вам настоящего семейного счастья, благополучия, оптимизма и удачи!

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

## Ляззат Кенжебаевна Айткожина: «Большинству семей неважно, какого пола будет их ребенок»

## - Можно ли выбрать пол ребенка при ЭКО?

- Нет. Законодательство Республики Ка -захстан категорически это запрещает. Кодекс о здоровье народа и системе здравоохране -ния (статья 99) гласит: «При использовании вспомогательных репродуктивных методов и технологий выбор пола будущего ребенка не допускается, за исключением случаев воз -можности наследования заболеваний, свя -занных с полом».

Это означает, что существуют генети -чески наследственные заболевания, сцеп -ленные с полом, то есть передающееся по наследству только мальчикам или только де -вочкам. Существует диагностика и методы, предназначенные для определения пола с целью рождения исключительно здорового малыша.

## - Расскажите, пожалуйста, подробнее об этих методах.

- Осуществить это можно с помощью предимплантационной генетической диагно -стики (ПГД), когда исследование позволяет определить пол и некоторые другие генети -ческие заболевания (синдром Дауна, Патау, Эдвардса и др.). Делается это для того, чтобы подсадить в полость матки только здоровый эмбрион.

Есть еще один метод вспомогательных ре -продуктивных технологий - ЭКО+ИКСИ. ИКСИ применяется при лечении тяжелых видов мужского бесплодия, когда производится инъ -екция заранее отобранного сперматозоида в яйцеклетку. То есть можно провести оплодо -творение яйцеклетки Х- или Y-сперматозо -

идом в зависимости от того, какой из них не несет в себе мутационного гена.

ИКСИ дает шанс бесплодным парам за -чать ребенка без применения донорской спермы.

Все эти методы ВРТ позволяют опреде -лить и выбрать пол ребенка с самой высокой вероятностью - до 96%, но нужно понимать, что проводятся данные операции только по показаниям репродуктолога и генетика в со -ответствии с законодательством.

## - Пусть решает сама матушка-приро -да?

-Как показывают многочисленные исследования, возможность выбора пола ребенка способна привести к серьезному гендерному перекосу. Особенно это каса -ется мусульманских стран, где предпочте -ния, скорее всего, будут отдаваться маль -чикам.

В 1997 году была принята Конвенция о защите прав и достоинства человека в свя -зи с применением достижений биологии и медицины (Конвенция о правах человека и биомедицине). В статье 14 (Запрет выбора пола будущего ребенка) говорится: «Не до -пускается использование вспомогательных медицинских технологий деторождения в целях выбора пола будущего ребенка за исключением случаев, когда это делается для предотвращения наследования буду -щим ребенком заболевания, связанного с полом».

Казахстанское законодательство поддер -живает принятую Конвенцию и не допускает дискриминации по полу.

Человечество не способно держать ба -ланс так, как это делает природа, особенно, если дело касается рождаемости. Можно привести китайский опыт, где политика «Одна семья - один ребенок» - привела к тому, что будущие родители делали аборт, узнав, что на свет должна появиться девочка. Вскоре это приведет к тому, что многие муж -чины в этой стране не найдут себе девушку и не смогут создать семью. Природа не зря ограничила вероятность рождения пропор -цией 50/50.

## - Существуют ли методы, способные влиять на пол будущего ребенка, кроме ЭКО?

- Да, это так называемые неклинические методы. Например, планировать пол, исходя из возраста матери, дня овуляции и месяца зачатия возможно с помощью специальных диет. Но нужно понимать, что научного обос -нования и доказанной зависимости исполь -зования таких методик нет. А, следовательно, и нет гарантий.

Хотя могу сказать, что большинству роди -телей неважно, какого пола будет их ребенок. Факт беременности и материнства для них намного важнее, и они будут очень рады как дочерям, так и сыновьям.

В рач гинекологрепродуктолог Ляззат Кенжебаевна Айткожина рассказывает о возрождающихся традициях казахстанских семей и о том, насколько актуальна проблема выбора пола ребенка.

## - Ляззат Кенжебаевна, много ли паци -ентов обращаются в Центр ЭКО из регио -нов страны?

- Да, пациентов из различных областей Казахстана у нас достаточно, и это не удиви -тельно, ведь ИРМ - единственная клиника в стране с полным циклом лечения бесплодия. Согласно внутренней статистике, больше всего к нам приезжают из Актау, Шымкента, Атырау, Талдыкоргана, Усть-Каменогорска, Уральска.

Много бездетных семей наш Институт посещают из соседних стран - Кыргызстана и Таджикистана. Большинство из них не оста -навливаются на одном малыше. К счастью, возрождается традиция, когда родители хотят воспитывать не одного - двух малышей, а го -раздо больше, и мы им в этом помогаем.

## - Очень часто на форумах и странице ИРМ в Facebook спрашивают о том, мож -но ли выбрать пол ребенка.

- Действительно, это один из самых распространенных вопросов. Как я уже го -ворила, дело скорее в том, что наш мента -литет и наши традиции предполагают иметь большие семьи, где четыре, пять и более детей. Некоторые родители хотят мальчи -ка, если, к примеру, у них уже подрастают три девочки, или наоборот. Бывает, что се -мья мечтает о первенце дочке, а кто-то - о сыне. По сути, природа таких вопросов в основном одинакова, это можно назвать заветным желанием родителей.

Уточню, как формируется пол ребенка, ведь известно, что принадлежность к нему формируется генетически. Весь генотип человека закодирован в 46 хромосомах, две из которых - половые. Женский пол обусловлен наличием двух Х-хромосом (ХХ), мужской - ХY. Ребенок берет по од -ной половой хромосоме от отца и мате -ри. Женщина может дать ребенку только Х-хромосому, а мужчина - либо Х, либо Y. Поэтому пол ребенка зависит только от мужчины. Внешние половые различия мальчика и девочки при беременности практически отсутствуют до срока бере -менности 14 - 16 недель, поэтому узнать пол ребенка на УЗИ на более раннем сро -ке - довольно непростое дело.

## Ләззат Кенжебайқызы Айтқожина: «Көптеген отбасылар үшін сәбиінің жынысы қандай болатыны бәрібір»

Р МИ Info-ның көктемгі шығарылымында дәрігер гинеколог-репродуктолог Ләззат Кенжебайқызы Айтқожина қазақстандық отбасыларда қайта жанданып келе жатқан дәстүрлер туралы және ата-аналардың сәби жынысын таңдау мәселелерінің қаншалықты өзекті екенін айтады.

## - Ләззат Кенжебайқызы, «ЭКО Орта -лығына» еліміздің өңірлерінен келетін емделушілер көп пе?

-Иә, Қазақстан өңірлерінен көптеген емделушілер бізге келіп ем алады. Бұған таңданудың қажеті жоқ. РМИ - бедеулікті емде -удің толық циклін қамтитын еліміздегі жалғыз клиника. Біздің ішкі статистикамыз бойынша ең көп емделушілер бізге Ақтау, Шымкент қа -лаларынан, одан кейін Атырау, Талдықорған қалаларынан келеді. Бірақ тек жақын орна -ласқан облыстардан ғана келіп қоймайды. Өскеменнен, Оралдан келген емделушілер де жиі кездеседі.

Көптеген отбасылар бізге көршілес Азия елдерінен де: Қырғызстаннан және Тәжікстан келеді.

## - Олардың кейбірі клиникаға бірнеше жыл бойы келеді ме?

- Иә. Бақытымызға орай, ата-аналар бірекі баламен шектеліп қалмай, көбірек бала сүйгісі келіп, ата дәстүрді қайта жандандыруда. Ал біз болсақ оларға көмектесеміз.

## - РМИ-дің facebook парақшаларын -да және форумдарда сәбидің жынысын таңдауға болады ма деген сұрақтар аса жиі қойылады. Осы жағдайды түсіндіріп бересіз бе?

- Иә, бұл іс жүзінде жиі қойылатын сұрақ. Жоғарыда айтып кеткенімдей, бұл мәселе біздің діліміз бен дәстүрімізге сәйкес отба -сында төрт-бес және одан көп бала болуы -мен байланысты болса керек. Мысалы, кейбір ата-аналар үш қыз тәрбиелеп жатқан болса, олар ұл сүйгісі келеді. Және керісінше.

Кейбір отбасылар тұңғышының қыз бо -луын, ал кейбіреулері ұл болуын қалайды. Жалпы алғанда, мұндай мәселелердің туын -дау мәнісі негізінен бір - ата-ананың ең үлкен арманы сәби жынысын алдын-ала білу десе болады.

Алдымен сәбидің жынысы қалай қалыпта -сатынын нақтылап кетейін, себебі оның жыны -сы генетикалық тұрғыда қалыптасады.

Адамзаттың бүкіл генотипі 46 хромосо -мада кодталған, олардың екеуі - жыныстық. Әйел жынысы екі Х-хромосоманың болуын (ХХ), ер адам жынысы ХY болуын қажет етеді.

Сәби әкесінен және анасынан бір-бірден жы -ныстық хромосома алады. Әйел адам сәбиге тек Х-хромосомасын ғана, ал ер адам Х неме -се Y хромосомасын бере алады. Сондықтан, сәбидің жынысы тек ер адамға байланысты.

Жүктіліктің 14-16 аптасына дейін ұл бала мен қыз баланың арасында сыртқы жыныстық айырмашылықтар жоқтың қасы, сондықтан сәбидің жынысын ерте мерзімде УДЗ арқылы білу - даулы мәселе.

## - ЭКО жасағанда сәбидің жынысын таңдауға болады ма?

-Жоқ. Қазақстан Республикасының заңнамасы бұған қатаң тыйым салады. «Ха -лық денсаулығы және денсаулық сақтау жүйесі туралы кодекстің» 99-бабына сәйкес: Қосалқы репродуктивтік әдістер мен технологиялар -ды пайдаланған кезде, жынысқа байланысты тұқым қуалайтын аурулардың болу мүмкін -дігінен басқа жағдайларда болашақ сәбидің жынысын таңдауға жол берілмейді.

## - Бұл нені білдіреді?

-Жынысқа байланысты генетикалық тұқым қуалайтын аурулар бар. Яғни тек ұлдарға немесе тек қыздарға тұқым қуалап берілетін аурулар. Тек сау сәбидің туылуы мақсатын -да жынысын анықтауға арналған әдістер мен диагностика бар.

## - Қандай?

- Мұны имплантация алды генетикалық диагностиканың (ИАГД) көмегімен жүзеге асы -руға болады, онда зерттеулер сәбидің жыны -сын және кейбір генетикалық ауруларды (Даун, Патау, Эдвардс синдромы және т.б.) анықтауға мүмкіндік береді. Бұл жатыр қуысына сау эм -брионды қондыру үшін жасалады.

Қосалқы репродуктивтік технологиялар -дың тағы бір әдісі бар, ол - ЭКО+ИКСИ. ИКСИ ерлер ұрықсыздығының ауыр түрлерін емде -уде қолданылады, онда алдын-ала іріктелген

ұрық аналық жасушаға енгізіледі. Яғни аналық жасушаны, мутациялық гені жоғын таңдап, Х немесе Ү ұрығымен ұрықтандыруға болады.

ИКСИ әдісі бедеу жұптарға донор ұрығын қолданбай жүкті болу мүмкіндігін береді.

Осы ҚРТ әдістерінің барлығы сәбидің жы -нысын 96%-ға дейінгі аса жоғары ықтимал -дықпен анықтап, таңдауға мүмкіндік береді, бірақ бұл заңнамаға сәйкес генетиктің және репродуктологтың көрсетуі бойынша ғана жа -салатынын түсінген жөн.

## - Яғни сәбидің жынысын дәл таңдау мақсатында ғана ЭКО-ға барудың қажеті жоқ қой?

- Көптеген зерттеулер нәтижесінде сәбидің жынысын таңдау мүмкіндігі елеулі гендерлік ауытқуға алып келуі мүмкін екені байқалған. Әсіресе бұл көбінесе ұл балаларға басымдық берілетін мұсылман елдеріне қатысты.

Ғылым әлеміндегі осындай қауіптің сал -дарынан 1997 жылы Биология мен медици -наның жетістіктерін қолданумен байланысты адамның құқықтары мен ар-намысын қорғау туралы конвенция қабылданды. Адам құқықта -ры мен биомедицина туралы конвенция. Оның 14-бабына (Болашақ сәбидің жынысын таңдауға тыйым салу) сәйкес: «Болашақ сәбиде жынысқа байланысты тұқым қуалайтын ауруды болдырмау мақсатынан басқа жағдайларда қосалқы медициналық бала туу технология -ларын болашақ сәбидің жынысын таңдау үшін пайдалануға жол берілмейді».

Біздің қазақстандық заңнама осы Конвен -цияны қолдайды және адамды жынысы бой -ынша кемсітуге жол бермейді.

## - Яғни бұл табиғаттың құзырында ғой?

- Әрине. Адамзат баласы тепе-теңдікті та -биғат сияқты сақтай алмайды, әсіресе бала ту -уға келгенде. Мысал ретінде Қытайды келтіруге болады, ондағы «Бір жанұяда бір бала» саяса -ты болашақ ата-аналардың құрсақтағы бала -ның қыз екенін білгенде түсік жасатуына алып келген. Осының салдарынан жақын арада бұл елде ер адамдардың көбі өзіне жұп таппай, отбасын құра алмайды.

Табиғаттың ұл-қыз туу ықтималдығын 50/50 етіп шектеп қойғаны бекер емес.

## -Ал болашақ сәбидің жынысына ықпал ете алатын ЭКО-дан басқа әдістер бар ма?

- Бұл клиникалық емес әдістер. Мыса -лы, анасының жасына, овуляция күніне және ұрықтану айына қарай, арнайы диеталардың көмегімен жынысын жоспарлауды айтуға бо -лады. Бірақ мұндай әдістерді пайдаланудың ғылыми негізі мен дәлелденген тәуелділігі жоқ екенін түсіну керек. Сәйкесінше, ешқандай кепілдік те жоқ.

Әйтсе де, отбасылардың басым көпшілігіне дүниеге кімді алып келетіні бәрібір екенін айта аламын. Олардың бар көңілі құрсақ көтеріп, ана болуда, сондықтан олар үшін қыз да, ұл да бір бақыт.

## Инкубатор ESCO MIRI-TL. Чем меньше беспокоить эмбрион,

## тем выше потенциал его развития

Как известно, одним из факторов, влияющим на качество процедур, выполняемых в современной лаборатории ВРТ, является оснащенность современным оборудовани -ем. Одним из самых значимых прорывов в современной эмбриологии является морфо -кинетика.

ватели получили возможность открыть заве -су тайны, ранее скрытую от нас, - увидеть, как происходит развитие эмбриона буквально по минутам.

Это направление появилось относитель -но недавно, в 2010-2011 годах. Начало ему было положено благодаря появлению спе -циальных устройств, которые позволяют с определенной периодичностью получать снимки эмбрионов. Таким образом исследо -

Приборы постоянно совершенствова -лись, и если вначале они выглядели как миниподставки для чашек с эмбрионами, встраи -ваемых в большой инкубатор, то уже через несколько лет появились готовые устройства «все в одном» - time-laps инкубаторы.

ними происходили определенные измене -ния (дробление, компактизация и т.п.). На пятые сутки выбирался один морфологиче -ски самый качественный эмбрион, который переносили пациентке. В дальнейшем ре -зультаты ретроспективно анализировались.

В ходе анализа выявлено, что у эмбри -онов, которые успешно имплантировались и привели к рождению здоровых детей, были схожие признаки развития, а именно - иден -тичные временные интервалы дробления. Так исследование явилось началом нового направления клинической эмбриологии морфокинетики.

Наша лаборатория одна из немногих в СНГ использует в своей практике time-laps инкубатор ESCO MIRI-TL, который позволяет делать снимки эмбрионов шести пациентов одновременно (до 14 эмбрионов на каждо -го). Инкубатор имеет собственное устройство для контроля качества газа и температуры, умеет анализировать время роста эмбрионов и записывать короткие видеоролики из мно -жества снимков эмбрионов. Конечно, глав -ным его достоинством и предназначением является возможность выбора одного эмбри -она из множества, имеющего максимальный потенциал для имплантации, снизив, таким образом, риск многоплодной беременности и связанные с ней осложнения.

Суть методики сводилась к следующему: эмбрионы на стадии дробления фотогра -фировались, фиксировалось время, когда с

На сегодняшний день мы провели 70 программ с использованием time-laps ин -кубатора. Результативность говорит сама за себя: доля беременных составила 56,6%. При средней по ИРМ эффективности - 42-45% этот результат можно назвать выдающимся. Мы уверены, что за этим направлением стоит большое будущее и высокие результаты.

## Инновационные методы в УЗИ плода

## Аппарат позволяет:

- исследовать анатомию плода, начиная с 12 недель беременности (для исключения самых грубых пороков развития);
- получить более точную информацию при выявлении различных аномалий, по -скольку томографический режим позволя -ет получить множество срезов в различных плоскостях.

Ранее такие данные были технически недоступны.

- Сверхточный 4D-датчик помогает вы -являть аномалии плода на ранних стадиях развития, значительно повышается диагно -стическая надежность при сложных иссле -дованиях.

Много новых возможностей предостав -ляется при гинекологических исследованиях - 3D-реконструкция полости матки позволяет более точно диагностировать аномалии разви -тия, а также дает возможность выявить полипы эдометрия, синехии и другие особенности.

Более того, нельзя недооценивать влияние визуализации будущего малыша в реальном времени на эмоциональный настрой родителей. Теперь в 4D-качестве можно разглядеть личико малыша, туловище, ручки и ножки, оценить его двигательную активность, услышать сердцеби -ение, а также сделать цветные снимки, записать ультразвуковое исследование на DVD.

Высокая информативность - это преиму -щество Voluson E8 и, как следствие, здоровье будущего малыша.

Диагностика экспертного клас -са Института репродуктивной медицины достигается благодаря новейшей разработке УЗИ-аппа -рата Voluson E8 от компании General Electric. Такая ультразву -ковая технология считается самой лучшей и совершенной в миро -вой медицине. Благодаря Voluson E8 визуализация плода стала чрезвычайно высокого качества, создаются реалистичные изобра -жения, позволяющие улучшить достоверность исследования.

## «ESCO MIRI-TL» инкубаторы:

## эмбрионды неғұрлым аз мазаласа, оның даму әлеуеті соғұрлым жақсы болады

дан ең сапалы 1 эмбрион таңдап алынып, емделушіге салынатын. Кейіннен нәтижелер ретроспективті түрде талданатын. Сәтті қон -дырылған және сау балалардың туылуына алып келген эмбриондарда дамудың ұқсас белгілері, атап айтқанда, бөлшектену уақыты -ның интервалдары ұқсас болғаны анықталды. Осылайша зерттеу клиникалық эмбриология -ның жаңа бағытына - морфокинетикаға жол ашты.

Заманауи ҚРТ зертханаларында орын -далатын шаралардың сапасына әсер ететін факторлардың бірі олардың заманауи құрал-жабдықпен жабдықталуы болып табы -латыны белгілі. Заманауи эмбриологияның аса елеулі жетістіктерінің бірі морфокинети -ка болып табылады. Бұл жаңа бағыт жақын арада, 2010-2011 жылдары пайда болды. Осы бағыт эмбриондардың суреттерін белгілі мерзімділікпен алып тұруға мүмкіндік беретін арнайы құрылғылардың пайда болуынан ба -стау алды. Осылайша зерттеушілер бұрын біз үшін құпия болған эмбриондардың минут

сайын қалай дамитынына көз тастай алды. Бұл аспаптар үнемі жетілдіріліп отырды, егер басында олар үлкен инкубаторға кірістіре ор -натылатын эмбриондары бар шыныаяқтарға арналған шағын түпқойма түрінде болса, бірнеше жылдан кейін «барлығы біреуінде» дайын құрылғылары - time-laps инкубаторла -ры пайда болды.

Біздің зертханада осындай time-laps ин -кубаторлардың бірі - «ESCO MIRI-TL» ин -кубаторы пайдаланылады. Ол бір уақытта 6 емделушінің эмбриондарын суретке түсіруге мүмкіндік береді (әр емделушінің 14 эмбри -онына дейін). Газ бен температураның сапа -сын бақылауға арналған өз құрылғысы бар, эмбриондардың өсу уақытын талдай алады және эмбриондардың көптеген суреттерінен қысқа бейнероликтер жаза алады. Әрине, оның басты артықшылығы және мән-мақса -ты - көптеген эмбриондардың арасынан қон -дыру үшін әлеуеті ең жоғары біреуін таңдап алу және, осылайша, көпұрықты жүктілік пен оның асқынуларының қаупін азайту мүмкін -дігі.

Мұндай құрылғыны сатып алуға кез кел -ген клиниканың шамасы келе бермейді.

Әдістеменің мәнісі қарапайым еді: эм -бриондар бөлшектену сатысында суретке түсіріліп, олар өзгерістерге (бөлшектену, ықшамдалу және т.б.) ұшыраған уақыт тір -келетін. 5-ші тәулікте морфологиялық тұрғы -

Бүгінгі таңда біз time-laps инкубаторды пайдаланып 70 бағдарламаны жүзеге асыр -дық. Нәтижелілігі айқын байқалуда - эмбри -он қондырған емделушілердің ішінде жүк -ті болғандардың үлесі 56,6% болды. РМИ бойынша орташа тиімділік 42-45% болған жағдайда бұл нәтижені керемет деуге бола -ды. Бұл бағыттың келешегі зор деп ойлаймын.

## Ұрықты УДЗ-дің инновациялары

## Аппараттың мүмкіндіктері:

Репродуктивтік медицина инсти -тутының (РМИ) сарапшылық класының диагностикасы, өзге ас -паптармен қатар, General Electric компаниясының ең жаңа өнімі болып табылатын Voluson E8 УДЗ аппаратының арқасында жүзеге асады. Мұндай ультрадыбыстық технология әлемдік медицинада ең ілгері және жетілдірілген тех -нология болып есептеледі. Атап айтқанда, енді ұрықты аса жоғары сапада көру мүмкін болып отыр. Зерттеудің дәйектілігін жақсартуға мүмкіндік беретін шынайы кескін -дер жасалады.

- -жүктіліктің 12-ші аптасынан бастап ұрықтың анатомиясын зерттеу (дамудың ең өрескел ақауларын жоққа шығару үшін);
- әр түрлі ауытқушылықтарды анықтау барысында барынша нақты ақпарат алу, се -бебі томографиялық тәртіп жан-жақты жа -зықтықтарда көптеген кесінділерді жасауға мүмкіндік береді.

Бұрын мұндай деректерге қол жеткізу тех -никалық тұрғыдан мүмкін болмайтын.

Дәлдігі аса жоғары 4D-қадаға ұрықтың да -муының ерте кезеңдерінде ауытқушылықтар -ды анықтауға көмектеседі, күрделі зерттеулер барысында диагностикалық сенімділік едәуір артады.

Мысалы, гинекологиялық зерттеулерде көптеген жаңа мүмкіндіктерге жол ашылады

- жатыр қуысының 3D реконструкциясы да -мудың ауытқушылықтарын (қос мүйізді, ершік тәрізді жатыр), сондай-ақ эндометрий по -липтерін, синехияларды және басқа да ерек -шеліктерін барынша дәл диагностикалауға мүмкіндік береді.

Сонымен қатар, болашақ сәбиді сол мезетте экраннан көру ата-анасына қан -дай эмоциялық әсер беретінін жете баға -лаған жөн. Енді 4D-сапада сәбидің бетін, денесін, қолдары мен аяқтарын анықтап қарауға болады, оның қозғалу белсен -ділігін бағалап, жүрек соғысын естуге бо -лады. Сондай-ақ түрлі-түсті сурет жасап, ультрадыбыстық зерттеуді DVD-дискке жа -зып алуға болады.

Жоғары деңгейдегі ақпараттылық - біздің емделушілеріміздің артықшылығы және бо -лашақ сәби денсаулығының кепілі.

## В жизни каждого из нас однажды происходит чудо

С амоотверженность главное проявление материнства. Айсулу Кажибаева поражает своей несгибаемостью перед серьезными испытаниями. Послушаем историю ее школы жизни.

Мы с мужем познакомились в самом начале 90-х годов в Москве, будучи сту -дентами. Спустя четыре года, в 1997 году, мы поженились, свадьбу играли уже здесь, в Казахстане, в Семипалатинской области, в районном центре Ужар.

Планов у нас было много - в первую очередь вернуться на родину, где нам обещали хорошую и перспективную ра -боту. Мы не сомневались, что все у нас будет отлично. Для нас начиналась новая жизнь, мы стояли на пороге собственных свершений, самостоятельности, своей не -зависимости. Мечтали о большой и креп -кой семье, и теперь она у нас есть, но за это была заплачена немалая цена.

В 1998 году родился сын, первенец, к несчастью, недоношенный, с глубокой асфик -сией. В тяжелом состоянии ребенка с диагно -зом ДЦП перевели в реанимацию, кроме того, целый год врачи предполагали у малыша вро -жденную слепоту.

Конечно, в тот год все наши планы и сама жизнь изменились кардинально. О карьере мне нужно было забыть, потому что все вре -мя необходимо было ухаживать за ребенком. Работал только муж. Весь мир вертелся вокруг сына, его нужно было поднимать: различные больницы, постоянное лечение, поиск новых эффективных методик, способных улучшить его состояние. Понятно, что мысль о рожде -нии второго ребенка нам и в голову не при -ходила. Мы задумались над этим, когда Мади исполнилось 6 лет. К этому возрасту его со -стояние стабилизировалось, мы его выходили и, наконец, появилось ощущение, что худшие дни остались позади.

Однако, человек предполагает, а Бог рас -полагает.

Неутешительный диагноз трубной непро -ходимости и спаек напрочь отодвинули мечту о беременности. Лечение длиной в последу -ющие пять лет результатов не принесло. И вот один из моих врачей однажды сказал: «Тебе поможет только ЭКО. Не теряй времени, ты испытала большой стресс, потратила много нервов и сил из-за здоровья первого ребенка. Время идет, и ты можешь не успеть».

У своих знакомых в разговоре я услыша -ла хорошие отзывы о Тайбагаровой Жанар Борисовне. Если честно, я знаю, что многие женщины подолгу сидят в интернете, выбирая того или иного врача, я же сразу приняла ре -шение пройти у этого врача программу ЭКО. Поначалу мы планировали заплатить за ЭКО из наших семейных накоплений, но тут узна -ли, что у Мади началось отслоение сетчатки, и нужна полосная операция, которую делают

в Санкт-Петербурге. Понятно, что все накопленные деньги будут по -трачены на поездку, в этом не было даже сомнений, ведь иначе сыну грозила полная слепота.

Я почти смирилась и оставила

мысли о беременности с помощью ЭКО, но спустя некоторое время решила использовать последний шанс. Свой самый последний шанс.

Здесь хочу сказать, что если бы не Жанар Борисовна, я бы не решилась на все это. Имен -но она помогла мне до конца поверить, что не стоит отказываться от ЭКО, что нужно идти до конца и использовать все возможности. Она поддержала меня, например, когда возникла мысль получить государственную квоту. Я ни -когда не забуду ее уверенность в нашем успехе.

лан в мечеть, и только в прошлом веке стал музеем. Для мусульман он имеет большое значение, там разрешено проводить обряды. Мой муж поблагодарил Аллаха за силы, кото -рые он нам дал при таких испытаниях, прошел обряд жертвоприношения и привез обереги. Мы и имя дочке дали - София. Невероятно сильно хотели девочку! Одному только Богу известно, какой большой путь мы проделали, пока дождались ее рождения.

В жизни каждого из нас однажды проис -ходит чудо. В моей оно тоже случилось. На -верное, Бог увидел мое состояние. Министер -ство здравоохранения пошло нам навстречу и выдало квоту. Не сразу, конечно. Пришлось пройти много инстанций, бюрократических проволочек, потратить немало нервов. Но я донесла нашим чиновникам свою ситуацию, и они помогли.

Наконец я пошла в программу, благодаря которой прижился один эмбрион. В это вре -мя сын категорически отказывался лететь на операцию с кем-то другим, кроме меня. Оно и понятно, ведь он постоянно был в большей степени под моей заботой. Конечно, я не мог -ла отказать и отправить вместо себя кого-то другого, даже несмотря на угрозу выкидыша, а ведь риск был, я это прекрасно понимала, но выбора у меня другого не было.

Спасибо Богу, он сохранил беременность. В сентябре 2013 года у нас родилась доченька. Мой муж сразу же отправился в Собор Свя -той Софии (Айя-София), который находится в Стамбуле. Это трижды восстановленный ви -зантийский храм, который позже был переде -

Мади уже исполнилось 18 лет, нам стало полегче. Он сам одевается, видит, пусть плохо, но все же. Зато у него феноменальная память, он потрясающе играет на фортепиано. Скажу, что в самом начале комиссия отобрала его учиться на скрипке, но Мади выбрал другой инструмент. Когда приходишь на концерты к таким детям, то уходишь оттуда впечатленным, со слезами на глазах. Как они все поют и иг -рают! Вот где истинные таланты! Сын очень спокойный, послушный и аккуратный - за 18 лет он не испачкал ни одной рубашки! А еще он у нас очень серьезный и ответствен -ный, прогулки и общение со сверстниками считает напрасной тратой времени. София полная противоположность брату, настоящая «бандитка» и юла.

Мади и София - два самых больших сча -стья для нас в этой Вселенной.

Не бойтесь испытаний, не ропщите. Бог вас не оставит. Не упускайте время, не ждите, когда у вас не останется своих генетических ресурсов, чтобы родить ребенка. Если ситуа -ция подводит к ЭКО - не сомневайтесь, а сме -ло идите вперед за своей мечтой, чего бы вам это не стоило!

үшін интернетте ұзақ уақыт отырады. Менде мұндай мақсат болған жоқ, мен сол дәрігермен ЭКО бағдарламасынан өтуді бірден шештім. Алғашында бүкіл емге отбасымыздың жинаған ақшасын жұмсаймыз деп жоспарладық. Мен тексеруден өтуге де дайын болдым. Бірақ сол кезде біз Мәдиде көздің ішкі тор қабығының ажырауы басталғанын білдік, енді Санкт-Пе -тербургте жолақтық ота жасау қажет болды. Ақшаның қайда жұмсалатыны белгілі болды. Мұнда тіпті еш күмән болмады. Әйтпесе оның көзіне мүлдем көрмей қалу қаупі төнді.

Басында мен шарасыздық танытып, ЭКОның көмегімен жүкті болу туралы ойымды ұмыта бастадым, бірақ біршама уақыттан кейін соңғы мүмкіндікті пайдалануға бел будым. Бұл менің соңғы мүмкіндігім болатын.

Мұнда айтқым келетіні, егер Жанар Бо -рисовна болмағанда, мен осының бәріне бел байламас едім. Сол кісі ЭКО-дан бас тартудың қажеті жоқтығына мені ақырына дейін сендір -ді. Енді соңына дейін бару керек және барлық мүмкіндіктерді пайдалану керек болды. Ол мені қолдап жүрді, мысалы, мемлекеттік квота алу туралы ой туған кезде маған жәрдемдесті. Мен оның сенімділігін ешқашан ұмытпаймын.

Әркімнің өмірінде ғажайыпқа орын бар. Ол менің өмірімде де болды, Құдай менің жағдайымды көрген болса керек. Денсаулық сақтау министрлігі менің жағдайымды түсініп, квота берді. Әрине, бірден бере қойған жоқ. Көптеген инстанциялардан, бюрократиялық рәсімдерден өтіп, біраз жүйке жұқартуға тура келді. Бірақ мен шенділерге өз жағдайымды түсіндіре алдым және олар маған көмектесті.

Ақыры мен бағдарламаға бардым, менің бойыма бір эмбрион ұялады. Бұл уақытта ұлым менен басқа біреумен ота жасауға ұшып барудан үзілді-кесілді бас тартты. Бұл түсінікті де еді, оған көп жағдайда әрдайым мен күтім жасайтын едім. Әрине, тіпті түсік тастау қаупіне қарамастан, мен өзімнің орныма ешкімді жібе -ре алмадым. Түсік қаупі болды, мен оны жақсы түсіндім, бірақ өзге амалым болмады.

## Әркімнің өмірінде ғажайыпқа орын бар

Ә йел адамның жанкештілігі - аналық сезімнің басты көрінісі. Айсұлу Қажыбаева қиын сынақтардың алдындағы өзінің табандылығымен адамды таң қалдырмай қоймайды. Ол өз өмір мектебінің тарихын айтып берді.

Біз жұбайым екеуіміз 90-шы жылдардың басында Мәскеу қаласында студент кезде та -ныстық. Төрт жыл бойы кездесіп жүрдік те, Қазақстанға келіп үйлендік. Той жұбайымның туған жері Семей облысының Үржар аудан ор -талығында болды. Бұл 1997 жыл болатын.

Біздің жоспарымыз көп болды - бірінші кезекте міндетті түрде Отанымызға оралуды ойладық, мұнда бізге жұмысқа қатысты көп нәрсе уәде етілген болатын.

Біз келешегіміздің кемел болатыны -на сенімді болдық. Жаңа өмірге аяқ бастық, жетістіктеріміз, дербестігіміз, тәуелсіздігіміз бәрі де алдымызда тұрды. Үлкен әрі берік от -басын құруды қаладық және қазір бұған да қол жеткіздік. Бірақ бұның жолында көпті құрбан етуге тура келді.

1998 жылы ұлымыз дүниеге келді, бірақ ол терең асфиксиямен шала туылды. Ауыр халінде ДЦП диагнозымен сәбиім екеуімізді жан сақтау бөліміне ауыстырды, бір жыл бойы дәрігерлер оның көзі туғаннан көрмейді деп болжады.

Әрине, сол 1998 жылы біздің барлық жоспарымыз және өміріміз түбегейлі өзгер -ді. Мен мансап туралы ұмыттым, өйткені бар уақытымды ұлыма күтім жасауға жұмсауыма тура келді. Әуел баста үйге киімдерімді жуып, суға түсіп алу үшін бір-екі күнге ғана келе ала -тынмын, оның өзінде тек қолхатпен жіберетін. Жұбайым ғана жұмыс істеді.

Бәріміз ұлыма күтім жасауға күш жұмыл -дырдық, оны аяқтандыру керек болды. Әр түр -лі ауруханаларға барып жүрдік, емдедік, оның жағдайын жасқартуға көмектесе алатын жаңа тиімді әдістемелерді іздедік.

Екінші баланы туу ойымызға да кіріп шықпағаны түсінікті болар. Мәди 6 жасқа толған кезде ғана біз бұл туралы ойлана бастадық.

Ол уақытқа қарай оның жағдайы тұрақта -на бастады, біз оны мәпелеп өсірдік және енді қиындықтың бәрі артта қалды деген сенім пайда болды.

Алайда, адам армандағанымен, бәрі Алла -ның қолында ғой. Енді маған қойылған түтікше өтімсіздігі мен жабысқақтар диагнозы жүктілік туралы арманымызды мүлдем кейінге ығысты -рып жіберді. Кейінгі бес жыл бойы емделгенім еш нәтиже бермеді. Бірде менің бір дәрігерім маған былай деді: «Саған тек ЭКО көмектесе алады. Уақытыңды текке кетірме. Сен алғашқы сәбиіңнің денсаулығы зардабынан күйзеліске ұшырадың, көп күш жұмсап, жүйкеңді қатты жұқарттың. Уақыт болса өтіп жатыр, сенің үл -гермеуің мүмкін».

Өз таныстарыммен сөйлескен кезде мен Тайбағарова Жанар Борисовна туралы жақ -сы пікірлер естідім. Егер расын айтар болсам, көптеген әйелдер белгілі бір дәрігерді таңдау

Аллаға шүкір, ол жүктілігімді аман сақтап қалды - 2013 жылдың қыркүйек айында қыз бала дүниеге келді. Менің жұбайым дереу Стамбұлдағы Айя Софияға жол тартты. Бұл үш рет қалпына келтірілген византиялық ғиба -датхана, кейіннен мешітке өзгертілген, тек өт -кен ғасырда ғана оны мұражайға айналдырды. Мұсылмандар үшін оның үлкен маңызы бар, онда рәсімдер жасауға рұқсат етілген. Менің жұбайым бізге осындай сынақтарға төзуге күш бергені үшін Аллаға алғысын білдірді. Құрбан -дық шалып, тұмар алып келді.

Қызымыздың есімін де София деп қой -дық. Қыз тусақ деп қатты қалаған едік! Оны армандай жүріп біздің қандай қиындықтарды бастан өткергеніміз бір Аллаға аян.

Мәди 18-ге толып, біздің жағдайымыз жеңіл -дей бастады. Ол өзі киінеді, нашар болса да көзі көреді. Есесіне оның есте сақтау қабілеті ғажап, сондай-ақ ол фортепианода керемет ойнайды. Атап айтқым келетіні, әуел баста комиссия оны скрипкада ойнауды үйретуге іріктеген болатын, бірақ Мәдидің өзі басқа аспап таңдады. Осын -дай балалардың концерттеріне барсаң, тұла бойың толқып, көзіңе жас келеді. Олардың бәрі керемет ән айтып, аспаптарда тамаша ойнайды. Нағыз дарын иелері солар!

Ұлым сабырлы, тілалғыш және сондай ұқыпты - 18 жылдың ішінде ол бірде-бір көй -лекті былғаған емес! Сондай-ақ ол өте байсал -ды және жауапкершілігі мол, жаттыққанды жақ -сы көреді, мен әрдайым оған көшеге шығып, құрдастарыңмен серуенде деймін, бірақ ол мұны уақытты босқа кетіру деп санайды.

Ал Софияның мінезі ағасынан мүлдем бөлек, ол нағыз бұзық және бір орында отыра алмайды. Ол екеуі - басымызға қонған ең зор бақыт. Осылай өмір сүріп жатырмыз.

Менің айтар ақылым: ең бастысы, сы -нақтан қорықпаңыз, оған кейімеңіз. Құдай Сізді шарасыз қалдырмайды! Және де уақыт -ты өткізіп алмаңыз, бала тууға қажетті гене -тикалық ресурстарыңыз таусылып қалмасын. Егер ЭКО жасау қажет болса, еш күдіктенбей, арманыңызға бет алып нық сеніммен аяқ ба -сыңыз!

## NPM

Добрые, милые, нежные, самые красивые, любимые наши женщины!

Поздравляем вас с весной, и, конечно, главными ее праздниками - 8 марта и Наурыз!

Пусть перед вами открываются новые возможности, а все планы реализуются. Друзья гордятся дружбой с вами. Родные ценят ваше тепло и любовь, которые окутывают всю их жизнь. Помните, ведь вы являетесь смыслом их жизни и самым лучшим подарком судьбы. Цените каждую секунду, радуйтесь каждому лучику!

А главное, хотим пожелать вам и вашим семьям крепкого здоровья!

С любовью, мужская половина коллектива ИРМ

№2, февраль/март, 2016 г.

PENPOAYKTMBTIK MEAMLMHA ИHCTVTYTbI

ExeOHeBHoVHcmumymPenpodyKmueHouMeduuuHbl denQemyeepeHHble wQ2u HQ6cmpe4y Ho6bIM meXHOno2uAM，4mo6brKax0a8ceMb6Hawei cmpaHeuMenaBo3MoxHocmbcmambno-HacmoaueMy cuaCmnuBou unOnHoUeHHou

## WHCTNTYTPENPOAYKTNBHONMEANLMHbI

AAy4aCTNABnporpaMMaxJe4eHNA6eCnnoANA

## TPEBOBAHNA KAOHOPAMOOLNTOB:

- BO3paCTOT18A035eT;
- -HanN4NecO6cTBeHHorO3AOpOBOrOpe6eHKa;
- OTCyTCTBMe BbIpaXeHHbIX中eHOTNnNyeCKMXnpOABneHN;
- -yAOBneTBOpNTenbHOe 中M3M4ecKOe,nCHXM4ecKOe MeANLMHCKONOPrAHM3AyM

## TPE6OBAHNAKCYPPOTATHbIMMAMAM:

- -BO3paCTOT20A035neT;
- OTCyTCTBMeCMXM4eCKMX,COMaTM4eCKMXMreHeTM4eCKMX 3a6oneBaHN;
- -yAOBJeTBOpNTenbHOe 中M3M4eCKOe,nCMXH4eCKOe MeAMuNHcKOiopraHM3auN

## TPE6OBAHNAKAOHOPAMCnEPMbI:

- BO3paCT OT 18A0 35eT,
- OTCyTCTBMeOTKnOHeHM BHOpManbHbIXOpraHOMeTpWyeCKMX 中eHOTMnNyeCKMXnpM3HaKax;
- yAOBeTBOpNTenbHOeM3MHeCKOe,nCMXMHecKOe penpOAyKTNBHOe3AOpOBbe,nOATBepXAeHHOe3aKnIO4eHMeM MeANLMHCKOMOprAHN3aLMN

+7 (727) 234-34-34; +7 (727) 234-37-37

VHCTИTyT penpOAyKTWBHO MeAWUИHbI

AMaTbl, yn.Tone 6n, 99, yr.yn. A.5aTypcblHOBa

www.irm.kz

