# Issue #18 — 2017 (Russian)

**Date:** 2017-07-01 00:00:00
**City:** Общая информация
**Type:** journal
**Link:** https://irm.kz/wp-content/somepage/pdf/pdf/2017/may/may_ru_2017.pdf
**Issue:** 18
**Year:** 2017
**Language:** ru
**Articles:** Интервью «Мне доверено взрастить счастье» (Р.А. Жолдасов) / Гость номера: Алимжанов Калдан и Джиханова Айман / Гормональный фон (Б.П. Султанова)

---

## info

## ИНСТИТУТ РЕПРОДУКТИВНОЙ МЕДИЦИНЫ

## NPM

Инициатива по включению программ ЭКО в гарантированный объем бесплатной медицинской помощи

Ежедневно Институт Репродуктивной Медицины делает уверенные шаги навстречу новым технологиям, чтобы каждая семья в нашей стране имела возможность стать по-настоящему счастливой и полноценной

Регулярное повышение квалификации сотрудниками ИРМ в ведущих мировых клиниках

## ОПЕРАТИВНАЯ

## гинекология

19 040 операций с 2010 г. операций ежегодно 4000

Диагностика и органосохраняющие операции лапароскопическим доступом

Реконструктивно-пластические операции влагалищным доступом

Предлагается ряд программ обучения для эмбриологов и репродуктологов

95% казахстанских специалистов по репродуктивной медицине прошли первичное обучение в ИРМ

Единственная в Казахстане докторская диссертация по ВРТ

Haw caiT

Twitter

Facebook

Корпоративное издание

## Корпоративное издание №1 (17), март, 2017 Корпоративное издание

№1 (17), март, 2017 Главный редактор №2 (18), май, 2017

Тамара Джусубалиева,

## Главный редактор директор Института Главный редактор

Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ) репродуктивной медицины (ИРМ) Выпускающий редактор Тамара Джусубалиева, директор Института репродуктивной медицины (ИРМ)

Айгүл Бәсен

## Выпускающий редактор Выпускающий редактор

Дизайн, верстка

Айгүл Бәсен Айгүл Бәсен

Любовь Рык

## Дизайн, верстка Дизайн, верстка

Любовь Рык Диана Ли

Собственник:

От первого лица

## От первого лица

## УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ! ДОРОГИЕ ЧИТАТЕЛИ!

Перед вами первый в этом году и особенный выпуск журнала весенний. Впереди два главных весенних праздника - празник красоты и очарования 8 марта и с а м ы й б о л ь ш о й п р а з д н и к единства, мира, доброты и счастья всех народов Востока - Наурыз. У современных женщин много ролей - жены, хранительницы УВАЖАЕМЫЕ ЧИТАТЕЛИ! Вот и пришел май с его свежестью, теплом, новой зеленью и яркими кра -сками, с долгожданными праздника -ми, которые непременно дадут нам возможность немного расслабиться и насладиться уходящей весной. При -ятно, что на май приходятся празд -ники, относящиеся практически ко всем сферам нашей жизни. Это 1 Мая - День единства народа Казахстана, 7 Мая - День защитника Отечества, 9 Мая - день, когда мы вспомним ге -роев и отпразднуем памятный День Победы. Завершает череду торжеств традиционный праздник школьников Последний звонок. В предверии этого Перед вами первый в этом году и особенный выпуск журнала весенний. Впереди два главных весенних праздника - празник красоты и очарования 8 марта и с а м ы й б о л ь ш о й п р а з д н и к единства, мира, доброты и счастья всех народов Востока - Наурыз. У современных женщин много ролей - жены, хранительницы очага, созидательницы, при этом успешные профессионалы в

очага, созидательницы, при этом успешные профессионалы в совершенно разных, нередко, изначально мужских, сферах деятельности. И все таки именно на женщин природа светлого, праздничного мая желаем вам, уважаемые читатели, добра, счастья, семейного уюта!

Учреждение «ИРМ»

Адрес редакции:

Собственник: Учреждение «ИРМ» Алматы, ул. Толе би, 99 Собственник: Учреждение «ИРМ»

## Адрес редакции: Отдел маркетинга: Адрес редакции:

Алматы, ул. Толе би, 99 Ольга Ли Алматы, ул. Толе би, 99

(lee.olga@irm.kz)

## Отдел маркетинга: Отдел маркетинга:

Ольга Ли (lee.olga@irm.kz) www.irm.kz Ольга Ли (lee.olga@irm.kz)

Отпечатано в типографии

ТОО «Манхэттен Принт»

## www.irm.kz www.irm.kz

РК, г. Алматы,

Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43 ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43 Тираж - 2 000 экз. Свидетельство о постановке на Отпечатано в типографии ТОО «Манхэттен Принт» РК, г. Алматы, ул. Кочина, 4, Тел.: +7 (727) 328 97 43

учет периодического печатного

Тираж - 2 000 экз. издания № 14607-Г от 31.10.14. Тираж - 2 000 экз.

Выдано Агентством РК по связи и

информации.

Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации. Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели Свидетельство о постановке на учет периодического печатного издания № 14607-Г от 31.10.14. Выдано Агентством РК по связи и информации.

предупреждены об ответственности

РК

Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения. за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ лекарственных средств и изделий медицинского назначения. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна. Редакция не всегда разделяет мнение авторов. Ответственность за содержание рекламы несут рекламодатели. Рекламодатели предупреждены об ответственности за рекламу незарегистрированных, не разрешенных к применению МЗ РК лекарственных средств и изделий медицинского назначения.

При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна. При перепечатке материалов ссылка на «ИРМ INFO» обязательна.

ȶ2, май, 2017 г.

возложила великую миссию продолжения жизни на земле, и роль Мамы - это

совершенно разных, нередко, изначально мужских, сферах деятельности. И все таки именно на женщин природа возложила великую миссию продолжения жизни на земле, и роль Мамы - это самая главная роль женщины! Мы надеемся, что именно весной, в пору пробуждения и обновления, когда самая главная роль женщины! Мы надеемся, что именно весной, в пору пробуждения и обновления, когда оживает природа и зарождается новая жизнь, сбудется самое главное желание наших пациентов-стать счастливыми родителями! Мне очень приятно подчеркнуть, что большинство сотрудников Института репродуктивной медицины Как и всегда, мы постарались сделать этот номер журнала разнообразным, интересным и, конечно же, приятным для чтения. На страницах данного номера мы продолжаем обсуждение вопросов, актуальных для гинекологии и репродук -тологии. Среди них репродуктивно значимые вопросы гинекологической хирур -гии и вопросы гинекологической эндокринологии. Ответы на эти вопросы вы узнаете из интервью наших специалистов.

оживает природа и зарождается новая жизнь, сбудется самое главное желание наших пациентов-стать счастливыми родителями! Мне очень приятно подчеркнуть, что большинство сотрудников Института репродуктивной медицины представительницы прекрасного пола, которые ежедневно достойно, на высоком представительницы прекрасного пола, которые ежедневно достойно, на высоком профессиональном уровне делают все возможное, чтобы помочь вам реализовать эту мечту, помогая рождению долгожданных малышей. Часто наших докторов пациенты называют «волшебниками в белых халатах». И это вполне заслужено, поскольку репродуктологи - это особая каста, люди, способные победить природу и обстоятельства во благо своих пациенток, кото -рым они дарят счастье материнства.

Коллектив ИРМ поздравляет всех с предстоящими праздниками и желает вам

профессиональном уровне делают все возможное, чтобы помочь вам реализо-

вать эту мечту, помогая рождению долгожданных малышей. Коллектив ИРМ поздравляет всех с предстоящими праздниками и желает вам дружбы, согласия, солидарности. Пусть эти светлые праздники принесут нашему народу достаток и покой, большого семейного счастья и благополучия! Наша миссия - помогать пациентам обрести родительское счастье с помо -щью современных репродуктивных технологий. А счастливые улыбки родителей и их здоровых малышей вдохновляют нас на дальнейшую работу!!!

И, конечно, не забывайте посещать сайт irm.kz и нашу страницу в Facebook, где вы

дружбы, согласия, солидарности. Пусть эти светлые праздники принесут нашему народу достаток и покой, большого семейного счастья и благополучия! сможете получить ответы на волнующие вопросы и узнать последние новости. Читайте нас с пользой и удовольствием! Читайте нас с пользой и удовольствием. Хороших вам праздников и до новых встреч в IRM-info уже летом!

И, конечно, не забывайте посещать сайт irm.kz и нашу страницу в Facebook, где вы

## МНЕ ДОВЕРЕНО ВЗРАСТИТЬ СЧАСТЬЕ

Сегодня мы хотим представить вам специалиста Института репродуктивной медицины, хирурга-репродуктолога и харизматичного человека. Женщины с диагнозом «бесплодие» приходят к нему за детьми, многим другим он помог решить проблемы, как принято говорить, снижающие качество жизни. О себе, о современной гинекологической хирургии, о своей специальности, благодаря которой он может видеть проблему бесплодия со всех ее сторон и вести пациентку к цели стать матерью на всех этапах лечения, рассказал врач Жолдасов Рустем Аширкариевич.

- Рустем Аширкариевич, расскажите, пожалуйста, о себе. Как начиналась Ваша профессиональная карьера?

Я родился в городе Тараз в семье преподавателей-математиков. С детства я все время видел как мои родители много времени проводят за научными трудами. Поскольку я ребенок сотрудников ВУЗа и еще и 'советского союза', то для меня будущее было предопределено - вот я заканчиваю школу, вот поступаю в институт, после института меня ждет работа. Когда закончил школу передо мной стоял выбор- изучать экономику или последовать примеру дедушки и заняться юриспруденцией. Ни то ни другое меня не привлекало и, когда пришло время выбирать, решил, что профессия врача - это то, чему я хотел посвятить жизнь. Дома мое решение поддержали и я поступил в Алматинский медицинский институт, мечтая стать хирургом .

- Но впоследствии Вы стали гинекологом. Почему гинекология?

На 4 курсе нас водили в Первый роддом на Кирова и я оказался свидетелем родов. Рожала молодая женщина, на простой пружинной кровати. Она так мучилась и, когда ребенок появился, я был потрясен. Таинство рождения человека заворожило меня настолько, что я не видел себя больше ни в какой другой профессии и, конечно, стал подумывать о специализации

в акушерстве и гинекологии. Чудо появления на свет новой жизни - разве можно где-то

еще испытать большую гамму чувств? Но, послушавшись совета отца, я продолжил обучение по хирургии и закончил интернатуру в качестве хирурга. А уже после получения базового медицинского образования в медицинском институте, все равно прошел первичную специализацию по акушерству и гинекологии, а затем уехал в Москву на обучение в ординатуре-аспирантуре в Первой Сеченовской академии, где в основном специализировался в области акушерства.

Вернулся я в Алматы с намерением работать в роддоме. И тут, волею случая, познакомился с эндоскопической хирургией. Друзья-хирурги показали мне видеосъемку операции миомоэктомии с пережатием маточных аретрий. Такая красивая, эффективная, малоинвазивная , безопасная на мой взгляд техника, что я решил попробовать заняться этим новым для меня исследованием, работой, объединив при этом обе мои специальности хирурга и гинеколога. Таким образом я стал работать в отделении оперативной гинекологии в ИРМ.

- Скажите, увеличилась ли сегодня потребность в хирургическом лечении в сравнении с недавним прошлым?

Думаю, что увеличилась. Это связано может быть не столько с тем, что болезней стало больше, а скорее с улучшением качества жизни. Люди стали чаще и раньше обращать внимания на проблемы со здоровьем. Если раньше отношение к хирургическому вмешательству было как к крайней мере, где присутствует ситуация между жизнью

и смертью, то сейчас - как к современнейшему этапу лечения с возвращением к полноценной жизни.

- Сколько сегодня проводится операций в вашем отделении и какие наиболее распространённые?

В прошлом году мы сделали более 4 тыс операций. Самые распространенные операции это конечно связанные с бесплодием. Самая частая операция - гистероскопия, представляющая собой осмотр полости матки с помощью видеокамеры. Это точный и быстрый способ определения и лечения любой внутриматочной патологии. Самая частая из лапароскопических операций - это операция, связанная с маточными трубами. По статистике до 70 процентов женского бесплодия связано с этим фактором. Это связано с защитными свойствами организма, когда в целях ограничения воспалительного процесса маточная труба закрывается, «жертвует» собой не давая инфекции проникнуть дальше, возникает ее непроходимость и как следствие бесплодие. И хирургическое лечение эффективно в случаях, когда еще не произошла гибель внутренних слоев маточной трубы. Достоверно определить это можно только с помощью лапароскопии.

- Что касается возраста пациенток - есть ли по этому пункту ограничения в гинекологической хирургии?

Нет, в гинекологической хирургии ограничений нет. Но для программы ЭКО конечно возраст имеет значение.

- Рустем Аширкариевич, с недавних пор Вы еще ведете прием пациентов в качестве репродуктолога. Это воз -можность расширить профессиональ -ные горизонты?

Занимаясь оперативной гинеколо -гией, я мог оказать помощь в решении анатомических проблем связанных с бесплодием. Хирург «видит» пациен -та только на операционном столе и ее дальнейшая «репродуктивная» судьба ему, как правило, не известна. Сейчас, занимаясь репродуктологией я могу видеть проблему со всех ее сторон, вести пациентку от начала до конца. Это процесс не одномоментный, как в операционной, а растянут во времени. Есть время увидеть результаты хирурги -ческого лечения и в случае его неэф -фективности начать программу ЭКО. А кратко говоря, программа ЭКО это вы -ращивание фолликулов, чей рост мож -но сравнить с созреванием прекрасных яблок. Чувствую себя садоводом, ко -торый растит эти яблочки и ждет когда они созреют.

- Скажите, пожалуйста, что Вам нравится и что для Вас является са -мым сложным в новой работе?

К сожалению, не всем удается забе -ременеть с первого раза. Эмоциональ -но очень сложно сообщить пациентам о неудаче программы. Повторюсь, что программа ЭКО - это процесс затяж -ной, в отличии от операции, в течении которого вы регулярно видитесь и у вас складываются личные отношения, воз -можно дружеские. Поэтому, в случае отрицательного результата я чувствую,

что подвел близкого человека, хоть и понимаю, что не все от меня зависит.

Нравится, конечно, положительный результат. Ведь все пациенты обраща -ются с проблемой, и когда она решена - вот это ощущение мне и нравится. Сейчас при работе с каждым челове -ком для меня главное - это понять не только медицинскую проблему каждой супружеской пары, но и морально под -держать супругов при прохождении программ ВРТ, настроив их эмоцио -нально на положительный результат. Я заметил, что если женщина настроена позитивно, она уверенна в успехе про -граммы, то и результативность выше.

Хорошо помню мой первый при -ем в качестве репродуктолога. Были и волнения и сомнения, но сильнее всего было желание помочь пациентке ра -зобраться в причине ее неудач и сде -лать все от меня зависящее, чтобы она смогла испытать счастье материнства. Беременность мы получили и сейчас находимся в ожидании рождения «мо -его» первого ребенка, который должен родиться в начале мая. Это мальчик).

Я сам буквально недавно стал от -цом. Довольно поздно женился, мне в этом году будет 40, а моей дочери сей -час 7,5 месяцев. Если бы я раньше знал что дети такие славные, то возможно я бы раньше ими обзавёлся.

- Вы упомянули о дружбе с пациен -тами. Насколько вы допускаете че -ловеческую близость между врачом и пациентом?

Дружба это конечно не то слово, которым я могу определить свои отно -

## Интервью

шения с пациентами, скорее человече -ское участие. Потому что ты все время думаешь об этих людях. И сопережива -ешь, хочешь чтобы все у них получи -лось. В некоторой степени, это и есть проявление дружбы.

Для успеха программы, нужно до -верие пациента. А чтобы пациент мне доверился, я должен сопереживать его проблеме. Это невозможно подде -лать. Только искренность может поро -дить ответную искренность.

- Рустем Аширкариевич, есть та -кое мнение, что мужчина-гинеколог как специалист лучше, чем женщи -на-гинеколог. Правда ли это или все же расхожий штамп?

Да, я слышал такое мнение, может быть есть в этом утверждении какая-то микроскопическая правда. У мужчины нет женских репродуктивных органов, он не способен пережить ни беремен -ность, ни проблем, связанных с гинеко -логией, а все неизвестное - загадочно. К неизвестному относишься более тре -петно. Может быть в этом отношении мужчины-гинекологи действительно более трепетны и осторожны. А в об -щем то я не вижу никаких гендерных различий у врачей.

- Вопрос завершающий, общий и в то же время личный: о чём вы мечта -ет как человек и как врач? Что вас ра -дует в жизни?

Меня радует все, что и всех лю -дей. Хорошая еда и хорошая музыка, хорошая погода, хорошая прогулка, хороший фильм или книга. Конечно, свободного времени, с тех пор как я стал вести прием в качестве репродук -толога, стало гораздо меньше. Но я обязательно стараюсь выделять время для чтения. Всегда отдавал предпочте -ние классике, но в последнее время с удовольствием читаю современных ав -торов.

Как человек я хочу быть в ладу со своим внутренним миром и чтобы все мои близкие были здоровы. Как врач - мечтаю чтобы мои пациентки бере -менели и рожали здоровых и красивых малышей.

- Спасибо, Рустем Аширкариевич, за

интервью. Желаем Вам успехов и побольше «ваших» деток.

## Актуальный вопрос

## СБАЛАНСИРОВАННЫЙ ГОРМОНАЛЬНЫЙ ФОН -ЗАЛОГ ЗДОРОВЬЯ БУДУЩЕЙ МАМЫ И МАЛЫША'

Гормоны во многом определяют качество нашей жизни, отвечая за важнейшие функции организма. Для здоровья женщины эндокринная система играет особую роль. От того, как она сформирована, как она функционирует, зависит высшая степень предназначения - материнство. Довольно часто гормональное нарушение не дает возможность женщине забеременеть. О том, как поддерживать женской здоровье рассказала врач-эндокринолог Султанова Балнур Пердекожаевна.

- Балнур Пердикожаевна, скажите каково значение эндокринной системы для состояния здоровья женщины?

Основой женского здоровья и ее детородной функции в частности является эндокринная система, а самой главной для женщины эндокринной железой - яичники. От того, как они функционируют, зависит и внешний вид женщины (блеск в глазах, состояние кожи и волос, фигура), ее желание нравиться мужчине, способность любить и быть любимой, иметь здоровых детей. Яичники отвечают за нашу молодость и бодрость, а сегодняшний день требует быть активной, энергичной, уверенной в себе вне зависимости от возраста. Вместе с тем, работа яичников напрямую зависит от того, как функционируют другие эндокринные железы (щитовидная железа, надпочечники, гипофиз, гипоталамус), и тесно связана с функцией сердечно-сосудистой, нервной системы, с молочными железами. Проблема в одном из этих звеньев тут же негативно сказывается на остальных. Задача врача гинеколога-эндокринолога - правильно найти «ключ» к заболеванию, выяснить, что явилось первопричиной нездоровья, поэтому часто он работает в содружестве с такими специалистами, как эндокринолог, кардиолог, маммолог, психотерапевт, дерматолог. Проблемы гинекологической эндокринологии почти всегда решаются на стыке специальностей.

- С какого же возраста женщине нужно наблюдаться у эндокринолога для того, чтобы в дальнейшем не иметь проблем в реализации своей репродуктивной функции?

Симптоматика, присущая эндокринным заболеваниям, крайне сложна и обширна в собственных проявлениях. Учитывая это, определить, когда идти к эндокринологу, во многих случаях затруднительно.

Принимая попытки обобщения состояний, можно выделить следующие симптомы: частая утомляемость, ощущение усталости без конкретных причин; дрожание ног, рук; нарушение менструального цикла, длительность или обильность менструаций; учащение сердцебиения; сложность в перенесении холода или тепла,

чрезмерная потливость; значительные изменения в весе без каких-либо на то причин; проблемы с аппетитом; частая подавленность настроения, появились проблемы, связанные с концентрацией внимания; частые запоры, нарушения сна, тошнота; ухудшение состояния ногтей, волос; бесплодие невыясненной этиологии происхождения.

Перечисленные состояния достаточно часто свидетельствуют о наличии тех или иных эндокринных нарушений и, соответственно, заболеваний. В частности это нарушения в выработке щитовидной железой гормонов, нарушения в концентрации кальция в составе крови (недостаток или избыток) и прочих патологий гормонального происхождения.

- Что такое нормальный, сбалансированный гормональный фон у женщины?

Нормальный, сбалансированный гормональный фон - который правильно реализует и выстраивает менструальную функцию. Быстрое, своевременное наступление беременности. Качественное течение беременности и успешное рождение здорового малыша. По результатам анализов и исследований, нас интересуют в меньшей степени цифры, а в большой степени действия: происходит ли нормальное созревание фолликулы в правильные даты, и есть или нет поддержки яйцеклетки во второй фазе.

-Какие могут быть нарушения гормонального фона и с чем они могут быть связаны?

Нарушений очень много. Чтобы что-то произошло, информация должна пройти от головного мозга, к надпочечникам, затем к яичникам и только после этого реализоваться. Сбои могут происходить на любом этапе от головного мозга до яичников. Наследственная предрасположенность очень важна: менструальная, репродуктивная функция. Окружающий фактор - стрессы, хронические или одно минутные, длительные или короткие. Все это может повлиять. Яичники очень трепетно относятся к появлению и вынашиванию нового человека. Яичники - это генетические накопители. Яичники никогда не отдадут свою клетку, если будут ощущать неблагоприятный фон со стороны.

-Многие молодые женщины увлекаются различными модными диетами. Скажите, питание может повлиять на сбои гормонального фона?

Конечно. Стремление многих девушек к «стандартам» фигуры, к глобальному похудению, приводит к катастрофе. Очень часто сбивается менструальный цикл. Дело в том, что гормоны образуются из исходного холестерина, они нужны для того, чтобы формировались женские половые гормоны. Если происходит резкое похудение, стрессовое, то происходит гормональный дисбаланс, элементарно неоткуда синтезироваться гормонам. Яичники очень хрупкие, они очень легко обижаются, и очень долго восстанавливаются. Надо быть очень аккуратными в снижении веса. Большой вес это тоже проблема. Большое количество жира - это высокий уровень женских половых гормонов. Именно жир блокирует фазу прогестерона. Коррекция масса тела очень важна.

- Вреден ли длительный прием контрацептивов? Может ли привести к гормональному сбою?

Нет. Женский организм приспособлен на большое количество беременности, родов и лактации. Женщина, с биологической точки зрения, должна забеременеть 10 раз в течение своей жизни. Прием гормональных таблеток имитирует состояние беременности. Для яичников сложно каждый месяц вырабатывать клетку, поэтому чтобы он не уставал, стоит применять гормональные таблетки. Поэтому хорошо переводить в спящий режим яичники. Снижается риск остеопороза, рака яичников и эндометрия, болезни Альцгеймера. Тут главное - преодолеть страх перед гормонами. Гормоны, которые использовались 15 лет тому назад, имели в 100 раз больше гормонов, чем современные. Надо грамотно подойти к приему гормональных таблеток. Надо обратиться к врачу, выяснить, какие побочные действия ваш организм может выявить. Это главное. Подбор осуществляется индивидуально. Итоговый подбор идет через личный опыт. Физиологично применять гормоны нужно 2-3 года. Такой период считается безопасный. Но принимать нужно не бездумно. Два раза в год надо приходить ко врачу и подтверждать прием гормональных таблеток. Потом можно сделать перерыв, вос-

становить свой менструальный цикл. Это важ -ны психологический фактор для любой жизни. Доказать самой себе, что все работает так, как надо. Выводится препарат в течение 36 часов. Потом организм не помнит, что использовался контрацептив. Прием должен быть правиль -ный, а также правильный подбор контрацепти -ва очень важен.

-Насколько влияют на беременность за -болевания гормонального фона , может ли все-таки женщина со сбоями в эндокринной системе стать мамой?

Проблемы с гормональной регуляцией сейчас решаются довольно-таки хорошо. Пре -паратов очень много, спектр их широк. И если беременность не наступает в циклах сама, то существует экстракорпоральное оплодотворе -ние. Выход всегда найдется. Бесплодие - это неокончательный приговор. Очень мало при -чин, которые действительно могут помешать в беременности.

## - С какими формами эндокринного беспло -дия Вы чаще всего сталкиваетесь?

Эндокринное бесплодие- комплекс гормо -нальных нарушений, ведущих к нерегулярности овуляции или ее отсутствию у женщин и нару -шению качества спермы у мужчин. В его основе могут лежать нарушения функций щитовидной железы, половых желез, гипоталамо-гипофи -зарной регуляции. Нормализация нарушенных функций приводит к наступлению беременно -сти в 70-80% случаев эндокринного бесплодия. В остальных случаях в настоящее время пер -спективным считается устранение эндокринно -го бесплодия методом ЭКО. У каждой третьей бесплодной женщины причина бесплодия кро -ется в патологии эндокринной системы.

Понятие «эндокринного бесплодия» явля -ется собирательным, включающим различные нарушения механизмов гормональной регуля -ции менструального цикла: на гипоталамо-ги -пофизарно-яичниковом уровне, в системах ТТГ-щитовидная железа, АКТГ - кора надпочеч -ников и др. Независимо от причин эндокрин -ного бесплодия, в основе его развития лежит нарушение функции яичников, проявляющееся стойкой ановуляцией (отсутствием овуляции) или ее нерегулярностью.

- Нужно ли женщине, планирующей бере -менность, пройти исследование чтобы по -нять насколько хорошо функционирует ее эн -докринная система?

## Актуальный вопрос

Конечно. Успех всего процесса зависит от того, насколько хорошо организм подготовлен к беременности. Здоровье будущей мамы и малыша напрямую зависит от хорошего функ -ционирования эндокринной системы. Спектр исследований может в себя включать иссле -дования гормонального фона. Подчеркиваю, это необязательно. Но чаще всего мы, конеч -но, включаем определение уровней гормо -нов. Дело в том, что гормоны, не считая того, что они регулируют все важнейшие действия нашего организма, в здоровье женщины они играют роль в репродуктивной функции. Если у женщин нет никаких жалоб, ее менструальная функция регулярна, это залог успеха. Это позво -ляет исключить исследование гормонального спектра. Но если были сбои в менструальном цикле, то, конечно, гормоны надо проверить детально и правильно.

В настоящее время существует уникаль -ная возможность помочь женщине перенести период климакса или менопаузы без развития тяжелых осложнений для состояния здоровья. У многих женщин есть боязнь перед началом приема заместительной гормональной тера -пии. Но этот страх необходимо преодолеть, так как прием гормональных препаратов является не только лечением ярко выраженных кли -мактерических расстройств (приливы, чувство жара, сердцебиение, потливость), а также по -могают предотвратить развитие тяжелых об -менных нарушений, например, остеопороза. Данный вид терапии проводится длительно, поэтому перед ее проведением следует пойти полное комплексное обследование.

Чтобы выяснить работу гормонального статуса, надо отдать на исследование целый менструальный цикл. Гормоны сдаются строго в определенные дни цикла! Перед тем как сда -вать анализы на гормоны, надо провести ряд исследований, чтобы точно понять в какие дни цикла нужно сделать забор крови. Только ком -плексный подход исследований поможет выяс -нить действительный гормональный статус.

## - Когда начинается старение женской ре -продуктивной системы?

Женщина старше 35-40 лет находится в возрасте, когда ее репродуктивная система по -степенно начинает утрачивать регулярность функционирования, случаются сбои, которые не всегда проявляются нарушением менстру -ального цикла, но при дополнительном обсле -довании это становится очевидным и требуется серьезное лечения. Женщины этого возраста нередко уже имеют груз различных хронических заболеваний сердечно-сосудистой, мочевы -делительной, пищеварительной системы. Стаж употребления никотина или контакта с про -мышленными вредностями у них существенно больше, поэтому возрастают и факторы риска патологического течения беременности, и об этом также свидетельствует неумолимая стати -стика во всем мире. Еще одно крайне серьезное препятствие для беременности у женщин стар -шего репродуктивного возраста - это большая вероятность генетических и хромосомных на -рушений, которые приводят к возникновению пороков развития органов и систем плода.

- Насколько важно проводить заместитель -ную терапию в климактерическом периоде?

ȶ2, май, 2017 г.

- На основании чего определяются показа -ния и противопоказания к назначению заме -стительной гормональной терапии? По каким показаниям назначают заместительную гор -мональную терапию?

## Показания для заместительной гормо -нальной терапии при менопаузе это:

1. Ранее наступление менопаузы (40-45 лет) 2. Наличие искусственной менопаузы ( в результате хирургического удаления яичников или применение некоторых медикаментов)

2. Наличие выраженных климактерических нарушений. Нервно-психического и невроло -гического состояния (приливы, бессонница, астения, чрезмерная раздражительность и не -рвозность, депрессия).

3. Наличие атрофических изменений мо -чеполовых органов. В результате этих измене -ний могут иметь место следующие патологии: частые циститы, кольпиты, болезненность при половом контакте, сухость влагалища, недер -жание мочи

4. Выявление признаков остеопороза

## Противопоказания для заместительной гормональной терапии при менопаузе:

1. Рак молочных желез, его диагностика в прошлом
2. Любое онкологическое заболевание жен -ских половых органов
3. Маточное кровотечение с не выявлен -ной причиной
4. Гиперплазия эндометрия
5. Тромбоз глубоких вен, варикозное расши -рение вен
6. Стенокардия, инфаркт миокарда
7. Гипертоническая болезнь не леченная медикаментозно
8. Заболевания печени

## - Скажите, какие рекомендации по сохра -нению женского здоровья Вы можете дать на -шим читателям?

В первую очередь, следует подчеркнуть необходимость своевременного обращения женщины к специалисту при появлении пер -вых признаков неблагополучия. Не нужно за -ниматься самолечением и откладывать свой визит к врачу. Иногда временной фактор яв -ляется определяющим при ряде заболеваний, особенно в случае эндокринных нарушений. С целью профилактического обследования мож -но посоветовать посещать специалиста один раз в год, ведь многие проблемы, связанные с гормональными изменениями, являются пре -дотвращаемыми.

Хочется пожелать нашим женщи -нам здоровья, женскогосчастья, семейного благополучия!

Путь к беременности у этой пары был долгий, но полученный в итоге положительный результат эмоционально перекрыл в несколько раз всю горечь от перенесенных неудач. Сейчас их малышке уже два с половиной года, она растет здоровенькой и славной девочкой, как солнышко, освещая своей улыбкой каждый день жизни их маленькой семьи.

АЙМАН: Наша история началась так же, как и тысячи других историй с огромной любви друг к другу. Мы с Калданом познакомились в конце 2006 года. Работали рядом и как-то незаметно у нас сложились теплые отношения. Как и все девушки, я мечтала выйти замуж за достойного мужчину, создать свою прочную, уютную семью. Я была очень счастлива. Встречались мы недолго и в январе 2007 года поженились. Мы оба очень хотели детей. Сначала не думали ни о чем, но вот прошел год после свадьбы, а беременность не наступала.

Посчитав что наши ожидания затянулись, обратились к гинекологу в районной поликлинике. Прошли все

необходимые обследования, анализы были в норме и мне сказали что проблемы с бесплодием нет, что у меня и у мужа все хорошо, отключайте мозги и все получится. Мы успокоились, начали планировать. Время шло, а желанная беременность так и не наступала. В надежде родить ребенка мы даже стали обращаться к народной медицине, ко всевозможным целителям и гадалкам.

КАЛДАН: Да, на огромном энтузиазме что только мы не делали! Сейчас конечно со смехом вспоминаем все это - и травы пили и что-то там отшептанное закапывали в землю, и многое другое.

АЙМАН: Наверное многие женщины проходят этот этап. Разуверившись в народной медицине, в 2010 году я про-

шла еще одно обследование и мне наконец поставили диагноз - бесплодие, трубный фактор. Оказалось что у меня застужены трубы, в них воспаление и жидкость. Предлжили сделать лапароскопию и почистить трубы. После некоторго колебания я согласилась. Надо сказать, что мы были в общем-то готовы верить врачам и идти на все ради желанной беременности.

Я пошла на операцию, и тут столкнулась с тем, что подорвало мою веру в успех. Доктор, проводившая операцию, на вопрос смогу ли я забеременеть, холодным тоном ответила, что у меня никогда не будет детей, что я никогда не забеременею. Сказать что было обидно, это мало. Я неделю плакала, знаете, как будто в открытой ране поковырялись. Трудно даже вспоминать. К счастью, время лечит, а может

№2, май, 2017 г.

1

прячет плохие мысли от которых мы бежим.

Конечно, всегда хочется верить в лучшее , но прошло два года, а все никак. Мы уже стали терять надежду, как, по случайности, наверное сам бог привел, я попала на прием к доктору Копыловой Татьяне Павловне. Я давно слышала о ней, но почему-то и не пыталась больше идти к врачу. Честно говоря, я даже уже смирилась с тем, что не смогу стать мамой. И Калдан тоже наверное не верил. Мы были морально подавлены и не готовы к дальнейшим действиям. Подумав, все таки пошли на прием, видимо где-то теплилась надежда.

Татьяна Павловна назначила анализы и очень обнадежила меня, сказав что диагноз бесплодие это не приговор, это вполне решаемая проблема и мы можем пройти программу ЭКО и родить ребенка. Но для того чтобы ЭКО получилось успешным, надо удалить маточные трубы, так как в них сохранились и воспаление и жидкость, что говорит и о наличии спаек. Для меня это прозвучало как приговор. Но, собравшись с мыслями, решилась удалить трубы чтобы не жить с постоянным воспалением и сопутствующими проблемами. Я настолько доверилась врачу - она вернула нам надежду. Татьяна Павловна направила нас в ИРМ

к Карибаевой Шолпан Кенесовне. В ИРМ меня стали готовить к лапароскопии по удалению труб и параллельно мы стали собирать все документы и анализы на ЭКО. Меня прооперировали, все прошло хорошо, а вскоре стали готовиться к протоколу.

КАЛДАН: Когда мы решили делать ЭКО, я стал собирать информацию. Узнал, что вероятность успешной программы не стопроцентная. Мне говорили, что с первого раза редко получается, что заплатишь большие деньги и никаких гарантий. Что в результате получишь расстроенную жену и деньги пустишь на ветер. Были сомнения, не скрою, потому что, как и

## Гость номера

любого мужчину, меня волновал финансовый вопрос. Но ради супруги, видя ее стремление, я даже виду не подавал ей о своих сомнениях.

«Мы все равно пой дем до победного конца».

АЙМАН: Признаюсь, если бы не поддержка мужа, я бы сдалась. Он всегда поддерживал во мне уверенность:

№2, май, 2017 г.

С первого приема мне пришлась клиника по душе. Все там вселяло надежду на успешный исход. И вот наш долгожданный протокол. Я очень переживала. В результате мы получили шесть ооцитов, три из них оплодотворились и три чудесных эмбриончика были подсажены мне на третий день. Я лежала на подсадке вся в слезах, не веря в то, что я наконец достигла своего счастья! О том что не приживутся не хотелось и думать, с этого момента я уже чувствовала себя беременной! И все эти месяцы подготовки для меня прошли как один день.

Дни ожидания я помню смутно, старалась не переживать и жить обычной жизнью. Наконец-то, в положеное время, сделала тест на беременность. И ничуть не удивилась, увидев две яркие полоски. А вот Калдан не поверил!

КАЛДАН: Ожидание после подсадки, конечно, было волнительным. Когда я увидел положительный тест и когда я понял, осознал, что Айман беременна, устроил такие жесткие правила - чтоб даже мухе не было бы разрешено пролетать мимо моей жены, чтобы никто не беспокоил и чтобы карантин полный (смеется).

АЙМАН: Моя беременность про -текала тяжело, почти весь срок сохра -нялась угроза прерывания беремен -ности и Татьяна Павловна, и Шолпан Кенесовна очень меня поддерживали, были на связи в любое время суток. И, несмотря на то, что на учете я была в районной женской консультации, моя беременность была под их контролем. Однажды, на пятом месяце беременно -сти у меня начались схватки и откры -лось сильное кровотечение. Я испуга -лась увидев кровь. Не знала что делать, то ли скорую вызывать, то ли нет. Зво -нить врачу поздно, уже было 12 ночи. От отчаяния и страха позвонила Татья -не Павловне. Тогда она находилась в командировке в Турции, но даже изда -лека консультировала и поддерживала меня. Доктор сказала, какие уколы нуж -но сделать и посоветовала не вызывать скорую, а утром срочно лечь на сохра -нение. Я сейчас со слезами благодар -ности вспоминаю об этом сердечном отношении к себе. Вот таким нелегким путем я родила здоровую доношеную девочку. Наше чудо, нашу радость!

КАЛДАН: Я очень старался под -держивать супругу, шесть лет ждали ребенка и вот долгожданная беремен -ность. Делал все, как говорят, чтобы и пылинка на нее не упала. Было очень волнительно когда мне первому дали дочку на руки после рождения. Айя очень внешне похожа на меня, но все таки она 'мамсик'.

АЙМАН: Когда я в роддоме, после операции, увидела дочку, не могла по -верить что это мой ребенок. Вот только недавно она пиналась у меня в животе, и вот уже рядом лежит. Наверное толь -ко после сорока дней ко мне пришло осознание радости, что я мама. Этой осенью мы планируем идти за вторым ребенком.

КАЛДАН: Да, нам обязательно нужен второй, поспокойнее (смеется).

АЙМАН: Я хочу сказать огромное спасибо врачам, подарившим нам нашу Айечку! Будущим мамам и папам желаю не падать духом и не сдаваться, а четко идти к намеченной цели! Все сложности и переживания, которые вы испытываете на пути к счастью, затмеваются одной лишь улыбкой рожденного на свет, столь долгожданного для вас, малыша!

№2, май, 2017 г.
